<hr />

h2. Lög um verkfall opinberra starfsmanna[^1)^]

*1915 nr. 33 3. nóvember*

<hr />

   _[^1)^]Lög þessi ná ekki til þeirra, sem heimilt er að gera verkfall skv. "l. 94/1986":1986094.html, sbr. "14. gr. þeirra laga.":1986094.html#g14_
 ■ *1. gr.* Hver sá, er sjálfur tekur þátt í verkfalli, enda skyldi starfið unnið samkvæmt embættisskyldu eða sem sýslan í þarfir landsins, Landsbankans, spítala, sveitar, sýslu eða kaupstaðar, skal sæta [sektum eða [fangelsi allt að 2 árum][^1)^]],[^2)^] eða embættis- eða sýslunarmissi, ef miklar sakir eru, enda liggi eigi þyngri refsing við samkvæmt öðrum lögum. ...[^2)^]
    _[^1)^]_"L. 82/1998, 144. gr.":/altext/stjt/1998.082.html [^2)^]"L. 10/1983, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1983010?g1
 ■ *2. gr.* Hver sá, er hvetur eða tælir embættis- eða sýslunarmann eða ógnar honum til slíks verkfalls, er í 1. gr. segir, án þess að taka sjálfur þátt í því, eða veitir á annan hátt tilstyrk sinn til þess að slíkt verkfall hefjist eða haldi áfram, skal sæta [sektum eða [fangelsi allt að 2 árum][^1)^]],[^2)^] ef miklar sakir eru, enda liggi eigi þyngri refsing við samkvæmt öðrum lögum.
    _[^1)^]_"L. 82/1998, 144. gr.":/altext/stjt/1998.082.html [^2)^]"L. 10/1983, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1983010?g1
 ■ *3. gr.* Embættis- eða sýslunarmaður, sem ógnar með að taka þátt í verkfalli, sem í 1. gr. segir, skal, enda þótt verkfallið komi eigi til framkvæmda, sæta sektum, ...[^1)^] enda liggi eigi þyngri refsing við samkvæmt öðrum lögum.
    _[^1)^]_"L. 10/1983, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1983010?g1
 ■ *4. gr.* Sá, er ógnar embættis- eða sýslunarmanni eða hvetur eða tælir hann til að ógna með verkfalli, sem í 1. gr. segir, skal, enda þótt verkfallið komi eigi til framkvæmda, sæta sektum, ...[^1)^] enda liggi eigi þyngri refsing við að öðrum lögum.
    _[^1)^]_"L. 10/1983, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1983010?g1
 ■ *5. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]_"L. 19/1991, 194. gr.":1991019.html#g194


