<hr />

h2. Lög um sölu á prestsmötu

*1921 nr. 54 27. júní*

<hr />

*Tóku gildi 1. janúar 1922.* _Breytt með_ "l. 38/1925":/altext/stjtnr.html#1925038 (tóku gildi 23. sept. 1925), "l. 62/1936":/altext/stjtnr.html#1936062 (tóku gildi 23. júní 1936) og "l. 15/1942":/altext/stjtnr.html#1942015 (tóku gildi 8. júlí 1942).


<hr />


 ■ *1. gr.* Heimilt skal þeim, er prestsmötur eiga að greiða, að fá þær keyptar af sér, svo sem fyrir er mælt í lögum þessum.
 ■ *2. gr.* [Sá, er kaups beiðist á prestsmötu, sendir beiðni um það til landsstjórnarinnar. Verð prestsmötu ákveður svo landsstjórnin þannig, að [8%][^1)^] af verðhæðinni veiti sömu vaxtaupphæð, sem ákvæðisverð prestsmötugjalds nemur, sbr. "5":1907046.html#G5. - "7. gr. laga nr. 46, 16. nóvember 1907":1907046.html, um laun sóknarpresta. Kaup skulu síðan gerð áður ár sé liðið frá því, er kaupbeiðnin kom til landsstjórnarinnar.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 62/1936, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1936062?g1 [^2)^]"L. 38/1925":/altext/stjtnr.html#1925038._
 ■ *3. gr.* [Ógreiddar eftirstöðvar af kaupverði prestsmötukvaða, sem keyptar hafa verið samkvæmt eldri lagafyrirmælum, skulu lækkaðar í samræmi við ákvæði 1. gr. og afborganir færðar niður að sama skapi fyrir þau ár, sem eftir eru greiðslutímans.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 62/1936, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1936062?g2_
 ■ *4. gr.* Kaupandi greiðir að minnsta kosti [^1^]/10 hluta kaupverðsins um leið og kaup eru gerð.
 □ Fyrir eftirstöðvum kaupverðsins skal gera skuldabréf, með veði í fasteign, eða annarri tryggingu, er landsstjórnin tekur gilda, og greiðast þær síðan á 10 árum með jöfnum afborgunum ásamt 5% vöxtum. Greiða má kaupverðið í einu lagi.
 ■ *5. gr.* [Andvirði prestsmötu, sem þegar er seld eða seld verður, renni til kirkna þess prestakalls, sem naut hennar áður, og skiptist jafnt milli þeirra.
 □ Prestlaunasjóður greiðir tekjumissi þann, er viðkomandi prestur hefur af sölu prestsmötu.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 15/1942, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1942015?g1_


