<hr />

h2. Lög um hvalveiðar

*1949 nr. 26 3. maí*

<hr />

*Tóku gildi 10. maí 1949.* _Breytt með_ "l. 40/1979":/altext/stjtnr.html#1979040 (tóku gildi 1. júní 1979), "l. 23/1991":/altext/stjt/1991.023.html (tóku gildi 17. apríl 1991), "l. 92/1991":/altext/stjt/1991.092.html (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9. jan. 1992), "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011) og "l. 157/2012":/altext/stjt/2012.157.html (tóku gildi 3. jan. 2013).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *atvinnuvega- og nýsköpunarráðherra* eða *atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013066.html

<hr />


 ■ *1. gr.* [Rétt til að stunda hvalveiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands, eins og hún er ákveðin í reglugerð nr. 299 15. júlí 1975, til að landa hvalafla, þótt utan þeirrar landhelgi sé veitt, og til að verka slíkan afla í landi eða í fiskveiðilandhelgi Íslands, hafa þeir einir, er fengið hafa til þess leyfi [ráðuneytisins].[^1)^] [Slík leyfi má aðeins veita aðilum er fullnægja skilyrðum til að mega stunda fiskveiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands.][^2)^] Áður en leyfi er veitt, skal ráðherra leita umsagnar [Hafrannsóknastofnunar].[^3)^]][^4)^]
 □ ...[^2)^]
 □ Leyfishafi skal á hverjum tíma veita allar þær upplýsingar um starfsemi sína og starfsháttu, sem [ráðuneytið][^1)^] telur nauðsynlegar.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 24. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"L. 23/1991, 5. gr.":/altext/stjt/1991.023.html [^3)^]"L. 157/2012, 1. gr.":/altext/stjt/2012.157.html [^4)^]"L. 40/1979, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1979040?g1_
 ■ *2. gr.* Erlend skip má ekki nota til hvalveiða nema með leyfi [ráðherra].[^1)^] Skulu slík leyfi eigi veitt til lengri tíma en eins árs í senn. Eigi skal þetta þó skerða þau leyfi, sem þegar hafa verið veitt.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 24. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *3. gr.* Óheimilt er að veiða:
    a. Hvalkálfa og hvali, sem kálfar fylgja.
    b. Tilteknar tegundir hvala og hvali undir tiltekinni lágmarksstærð, eftir því, sem [ráðuneytið][^1)^] ákveður nánar í reglugerð með hliðsjón af alþjóðasamningum um hvalveiðar, sem Ísland er eða kann að gerast aðili að.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 24. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *4. gr.* Með reglugerð[^1)^] getur [ráðuneytið]:[^2)^]
    a. Bannað hvalveiðar á tilteknum svæðum.
    b. Takmarkað veiðar við ákveðinn tíma árs.
    c. Takmarkað heildarveiðimagn, veiðimagn ákveðins fyrirtækis, leiðangurs eða landstöðvar.
    d. Takmarkað veiðibúnað.
    e. Bannað íslenskum ríkisborgurum og þeim, sem heimilisfang eiga á Íslandi, að taka þátt í hvalveiðum, sem ekki eru háðar jafnströngum fyrirmælum og þeim, sem á Íslandi gilda.
    f. Sett hvers konar önnur ákvæði, sem talin eru nauðsynleg vegna þátttöku Íslands í alþjóðasamningum um hvalveiðar.
    _[^1)^]"Rg. 163/1973":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/163-1973, sbr. "304/1983":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/304-1983, "239/1984":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/239-1984, "862/2006":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/862-2006, "822/2007":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/822-2007, "456/2008":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/456-2008, "58/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/058-2009, "263/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/263-2009 og "359/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/359-2009. "Rg. 414/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/414-2009. "Rg. 489/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/489-2009. [^2)^]"L. 126/2011, 24. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *5. gr.* Verkun hvalafla má einungis fara fram á þeim stöðum, sem [ráðuneytið][^1)^] samþykkir. Ráðuneytið setur nánari fyrirmæli um fyrirkomulag verkunarinnar, þannig, að af henni hljótist sem minnst ónæði fyrir aðra. Jafnframt skulu sett fyrirmæli um nýtingu hvals til fullnustu.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 24. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *6. gr.* [Ráðuneytið][^1)^] setur reglur um eftirlit með hvalveiðum samkvæmt lögum þessum, og skal þar gert ráð fyrir, að skipaðir verði opinberir eftirlitsmenn, er laun taki úr ríkissjóði.
 □ Jafnframt skal ákveða gjald fyrir leyfi samkvæmt 1. gr. laga þessara til að standast kostnaðinn af eftirlitinu.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 24. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *7. gr.* Útgerðarmaður hvalveiðiskips ber ábyrgð á því, að ekki sé brotið í bága við lög þessi með notkun skipsins.
 ■ *8. gr.* [Ráðuneytið][^1)^] getur gefið sérstakt leyfi til hvalveiða í vísindalegu augnamiði. Leyfið skal háð þeim skilyrðum, sem ráðuneytið ákveður, og þarf þá ekki að fylgja fyrirmælum laga þessara.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 24. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *9. gr.* Ráðningarkjör hvalveiðimanna skulu ákveðin þannig, að tekjur byggist að miklu leyti á tegund, stærð og verðmæti veiddra hvala, en ekki einungis á fjölda þeirra.
 □ Engin laun má greiða fyrir ólöglega hvalveiði, jafnvel þótt fullnægjandi ástæður séu færðar fyrir veiði hvalsins.
 ■ *10. gr.* [Brot gegn lögum þessum og reglugerðum eða ákvæðum leyfisbréfa settum samkvæmt þeim skulu varða sektum 2.000 - 40.000 gullkrónum, sbr. "lög nr. 4 11. apríl 1924":1924004.html.
 □ Auk þess má láta brot varða fangelsi allt að 6 mánuðum þegar sakir eru miklar eða þegar um ítrekað brot er að ræða.
 □ Brot samkvæmt framansögðu skulu og varða upptöku á veiðitækjum skipsins, byssum, skotlínu, skutlum og skotfærum, svo og öllum afla skipsins.
 □ [Kyrrsetja skal][^1)^] skip, sem staðið er að meintum ólöglegum veiðum, þegar það kemur til hafnar, og er eigi heimilt að láta það laust fyrr en dómur hefur verið kveðinn upp í máli ákæruvaldsins gegn skipstjóra skipsins eða máli hans lokið á annan hátt og sekt og kostnaður hefur verið greitt að fullu. Þó er heimilt að láta skip laust fyrr, ef sett er bankatrygging, eða önnur trygging jafngild, ...[^1)^] fyrir greiðslu sektarinnar og málskostnaðar.
 □ Til tryggingar greiðslu sektar samkvæmt þessari grein og kostnaðar skal vera lögveð í skipinu.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 92/1991, 27. gr.":/altext/stjt/1991.092.html [^2)^]"L. 40/1979, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1979040?g2_


