<hr />

h2. Lög um laun starfsmanna ríkisins[^1)^]

*1955 nr. 92 24. desember*

<hr />

   _[^1)^]Felld niður að verulegu leyti með "l. 55/1962, 29. gr.":/altext/stjtnr.html#1962055?g29_
 *Tóku gildi 1. janúar 1956.* Breytt með "l. 60/1957":/altext/stjtnr.html#1957060 (tóku gildi 25. júní 1957), "l. 55/1962":/altext/stjtnr.html#1962055 (tóku gildi 16. maí 1962; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 29. gr.), "l. 47/1965":1965047.html (tóku gildi 12. júní 1965), "l. 84/1976":/altext/stjtnr.html#1976084 (tóku gildi 11. júní 1976), "l. 92/1991":/altext/stjt/1991.092.html (tóku gildi 1. júlí 1992 nema 103. gr. sem tók gildi 9. jan. 1992) og "l. 93/2002":/altext/stjt/2002.093.html (tóku gildi 31. maí 2002).

    ...
 ■ *14. gr.* ...[^1)^] Af launum kennara og skólastjóra endurgreiðist ríkissjóði [^1^]/9 hluti úr bæjarsjóði og [^1^]/12 hluti úr sveitarsjóði hlutaðeigandi skólahverfis.
    _[^1)^]_"L. 55/1962, 29. gr.":/altext/stjtnr.html#1962055?g29
 ■ *25. gr.* ...[^1)^] Endurgreiða skal starfsmanni útlagðan kostnað vegna starfa hans eftir reikningi, er ráðherra samþykkir.[^2)^]
 □ [Fyrir innheimtu ríkissjóðstekna og annarra gjalda, er innheimtumenn ríkissjóðs ...[^3)^] innheimta samkvæmt embættisskyldu sinni, skulu greidd laun samkvæmt reglugerð,[^4)^] er fjármálaráðherra setur.][^5)^]
    _[^1)^]_"L. 55/1962, 29. gr.":/altext/stjtnr.html#1962055?g29 [^2)^]"Rg. 101/1973":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/101-1973. [^3)^]"L. 92/1991, 33. gr.":/altext/stjt/1991.092.html [^4)^]"Rg. 320/1976":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/320-1976, sbr. "294/1978":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/294-1978 og "195/1985":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/195-1985. [^5)^]"L. 84/1976, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1976084?g1
 ■ *26. gr.* ...[^1)^] dýralæknar og prestar taka greiðslur fyrir embættisverk samkvæmt gjaldskrám, sem hlutaðeigandi ráðherra setur. ...[^2)^]
    _[^1)^]_"L. 93/2002, 32. gr.":/altext/stjt/2002.093.html [^2)^]"L. 55/1962, 29. gr.":/altext/stjtnr.html#1962055?g29
 ■ *29. gr.* Nú hefur maður gegnt ráðherraembætti í 2 ár samfleytt eða lengur, og á hann þá rétt á biðlaunum, er hann lætur af því starfi.
 □ Biðlaun skal greiða í sex mánuði, talið frá 1. degi næsta mánaðar eftir að hlutaðeiganda var veitt lausn frá ráðherraembætti. Biðlaun skulu vera 70% af launum ráðherra, eins og þau eru á biðlaunatímanum. Nú tekur sá, er biðlauna nýtur, stöðu í þjónustu ríkisins, og fellur þá niður greiðsla biðlauna, ef stöðunni fylgja jafnhá eða hærri laun, ella greiðist launamismunurinn til loka 6 mánaða tímans.
■ *30. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]_"L. 47/1965, 9. gr.":1965047.html


