<hr />

h2. Orkulög

*1967 nr. 58 29. apríl*

<hr />

*Tóku gildi 1. júlí 1967.* _Breytt með_ "l. 84/1972":/altext/stjtnr.html#1972084 (tóku gildi 26. júní 1972), "l. 51/1973":/altext/stjtnr.html#1973051 (tóku gildi 24. maí 1973), "l. 60/1979":1979060.html (tóku gildi 14. júní 1979), "l. 32/1983":/altext/stjtnr.html#1983032 (tóku gildi 14. apríl 1983), "l. 53/1985":/altext/stjtnr.html#1985053 (tóku gildi 1. júlí 1985), "l. 107/1985":1985107.html (tóku gildi 31. des. 1985), "l. 48/1992":/altext/stjt/1992.048.html (tóku gildi 10. júní 1992; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 5. gr.), "l. 140/1996":/altext/stjt/1996.140.html (tóku gildi 1. jan. 1997 nema 1. gr. sem tók gildi 30. des. 1996), "l. 83/1997":/altext/stjt/1997.083.html (tóku gildi 6. júní 1997), "l. 57/1998":1998057.html (tóku gildi 18. júní 1998), "l. 35/1999":/altext/stjt/1999.035.html (tóku gildi 30. mars 1999), "l. 49/1999":1999049.html (tóku gildi 30. mars 1999), "l. 78/2001":/altext/stjt/2001.078.html (tóku gildi 15. júní 2001), "l. 64/2003":/altext/stjt/2003.064.html (tóku gildi 7. apríl 2003 en komu til framkvæmda 1. júlí sama ár), "l. 87/2003":2003087.html (breyting skv. lögunum tók gildi 1. júlí 2003) og "l. 135/2003":/altext/stjt/2003.135.html (tóku gildi 30. des. 2003).


 *I. kafli.* *...[^1)^]*
    _[^1)^]"L. 87/2003, 10. gr.":2003087.html#g10_

 *II. kafli.* *...[^1)^]*
    _[^1)^]"L. 64/2003, 3. gr.":/altext/stjt/2003.064.html_

 *III. kafli. ...[^1)^]*
    _[^1)^]"L. 57/1998, 36. gr.":1998057.html#g36_

 *IV. kafli.* *...[^1)^]*
    _[^1)^]"L. 64/2003, 3. gr.":/altext/stjt/2003.064.html_

 *V. kafli.* *Um hitaveitur.*
 ■ *[30. gr.][^1)^]* Ráðherra er heimilt að veita sveitarfélögum eða samtökum þeirra einkaleyfi, með þeim skilyrðum, sem lög þessi ákveða, til þess að starfrækja hitaveitur, sem annist dreifingu eða sölu heits vatns eða gufu til almenningsþarfa á tilteknu veitusvæði, frá jarðhitastöðvum eða hitunarstöðvum með öðrum orkugjafa. Þeir aðilar, sem nú hafa einkaleyfi til að starfrækja hitaveitu, skulu halda þeim rétti.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2
 ■ *[31. gr.][^1)^]* Einkaleyfi það, sem um ræðir í 27. gr.,[^2)^] getur sveitarfélag, með samþykki ráðherra, framselt einstaklingum eða félögum að einhverju eða öllu leyti um ákveðið tímabil í senn með þeim skilyrðum og kvöðum, sem ástæður þykja til.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]Nú "30. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g30
 ■ *[32. gr.][^1)^]* Einkaleyfisumsókn samkvæmt 27. og 28. gr.[^2)^] skulu fylgja fullnægjandi uppdrættir að fyrirhugaðri hitaveitu, kostnaðaráætlun og rekstraráætlun.
 □ Einkaleyfi skal því aðeins veita, að ráðherra telji, að fengnu áliti Orkustofnunar, að uppdrættir og áætlanir séu tæknilega réttar, hitaveitan verði þjóðhagslega hagkvæmt fyrirtæki, fullnægi hitaþörf svæðisins og að tryggður sé eðlilegur og truflanalaus rekstur, eftir því sem aðstæður leyfa.
 □ Nú hefur einkaleyfi verið veitt til þess að starfrækja hitaveitu samkvæmt lögum þessum, og skal þá, áður en veitan tekur til starfa, setja henni gjaldskrá, er ráðherra staðfestir.
 □ Í gjaldskrá má ákveða sérstakt heimæðargjald.
 □ Gjaldskrána ber að endurskoða eigi sjaldnar en fimmta hvert ár.
 □ [Eiganda hitaveitu er ár hvert heimilt að áskilja sér allt að 7% arð af eigin fé hitaveitunnar. Ákvæði 1. málsl. nær eingöngu til hitaveitu sem er alfarið í eigu sveitarfélags og starfar ekki samkvæmt sérlögum.][^3)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]Nú 30. og 31. gr. [^3)^]"L. 78/2001, 2. gr.":/altext/stjt/2001.078.html
 ■ *[33. gr.][^1)^]* Heimilt er ríkisstjórninni að ábyrgjast fyrir hönd ríkissjóðs nauðsynleg lán, er aðilar þeir, sem um ræðir í 27. og 28. gr.,[^2)^] kunna að taka til að koma upp hitaveitu samkvæmt ákvæðum þessara laga. Má ábyrgðin þó aldrei fara fram úr 80% upphaflegs stofnkostnaðar hitaveitunnar. Í tryggingu fyrir ábyrgðinni getur ríkissjóður krafist 1. veðréttar í hitaveitunni, svo og árlegum tekjum hennar, ef aðrar tryggingar eru ekki fyrir hendi, er ríkisstjórnin metur gildar.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]Nú 30. og 31. gr.
 ■ *[34. gr.][^1)^]* Jarðeigendur, sem eiga land, þar sem leiðslur hitaveitu sveitarfélags verða lagðar, svo og lóðareigendur og lóðarleigjendur í hlutaðeigandi umdæmi eru skyldir til að láta af hendi land, landsafnot og mannvirki, sem þarf til þess að veita megi vatninu um veitusvæðið. Þeim er einnig skylt að þola grjóttak, malartekju og aðra jarðefnatöku, svo og eignarkvaðir, óhagræði og takmörkun á afnotarétti, sem bygging og rekstur hitaveitunnar kann að hafa í för með sér. Fullar bætur komi fyrir eftir mati, ef samkomulag næst ekki.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2
 ■ *[35. gr.][^1)^]* Bæjarstjórn eða hreppsnefnd hefur rétt til þess að löggilda menn, er hún telur hæfa, til að annast pípulagningavinnu við veituna, og skulu þeir í starfi sínu fara eftir reglum, er sveitarstjórn setur.
 □ Nú hefur sveitarfélag notfært sér framangreinda heimild, og mega þá engir aðrir en þeir, sem fengið hafa slíka löggildingu, taka að sér pípulagnir við hitaveituna.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2
 ■ *[36. gr.][^1)^]* Nú vill sveitarfélag  --  eða samtök þeirra  --  koma upp hitaveitu samkvæmt 27. gr.[^2)^] og telur fjárhagslega afkomu fyrirtækisins ekki tryggða, nema öll hús innan veitusvæðisins verði hituð frá veitunni, og getur ráðherra þá, að fenginni umsögn Orkustofnunar, ákveðið, að öll hús innan veitusvæðisins skuli hituð frá hitaveitunni, og einnig heimilað eignarnám á utanhússpípulögnum samhitunarkerfa, sem einkaleyfisheimild skv. 27. gr.[^2)^] náði ekki til. Fer um eignarnám það að lögum. Nauðsynlegar breytingar á innanhússlögnum vegna tengingar við hitaveituna skulu kostaðar af húseigendum.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]Nú "30. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g30
 ■ *[37. gr.][^1)^]* Nú hafa einstaklingar eða félög komið upp hitaveitu með leyfi hlutaðeigandi bæjarstjórnar eða hreppsnefndar samkvæmt 28. gr.,[^2)^] og getur ráðherra þá, við lok leyfistíma, heimilað eignarnám á eignum hitaveitunnar, ef sveitarstjórn óskar þess og ekki næst samkomulag um yfirtöku einkaleyfisins og eignanna. Fer um slíkt eignarnám að lögum.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]Nú "31. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g31
 ■ *[38. gr.][^1)^]* Nú hefur félag komið á hitaveitu í þágu almennings fyrir gildistöku laga þessara og annast rekstur hennar, og hefur félagið þá sömu réttindi og skyldur samkvæmt þessum lögum sem sveitarfélag væri.
 □ Rétt á bæjarstjórn eða hreppsnefnd að kaupa slíka hitaveitu eftir mati, ef samkomulag næst ekki um verð mannvirkisins.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2

 *VI. kafli.* *...[^1)^]*
    _[^1)^]"L. 60/1979, 15. gr.":1979060.html_

 *VII. kafli.* *...[^1)^]*
    _[^1)^]"L. 57/1998, 36. gr.":1998057.html#g36_

 *VIII. kafli.* *Um jarðboranir ríkisins. ...[^1)^]*
    _[^1)^]"L. 107/1985, 7. gr.":1985107.html_

 *IX. kafli.* *Um Rafmagnsveitur ríkisins.*
 ■ *[58. gr.][^1)^]* Ríkisstjórnin starfrækir rafmagnsveitur, sem eru eign ríkisins og reknar sem fjárhagslega sjálfstætt fyrirtæki með sérstöku reikningshaldi undir umsjón þess ráðherra, er fer með raforkumál. Stofnunin skal heita Rafmagnsveitur ríkisins.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2
 ■ *[59. gr.][^1)^]* Rafmagnsveitur ríkisins taka við eignum og rekstri Rafmagnsveitna ríkisins og Héraðsrafmagnsveitna ríkisins, sem stofnaðar voru með "lögum nr. 12 2. apríl 1946":/altext/stjtnr.html#1946012, með þeim réttindum og skuldbindingum, sem því fylgir.
    _[^1)^]"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2_
 ■ *[60. gr.][^1)^]* [Ráðherra skipar forstjóra Rafmagnsveitna ríkisins til fimm ára í senn.][^2)^] Nefnist hann rafmagnsveitustjóri ríkisins. Rafmagnsveitustjóri ríkisins hefur á hendi stjórn á rekstri fyrirtækisins og framkvæmdum þess undir umsjón þess ráðherra, sem fer með raforkumál.
 □ [Rafmagnsveitustjóri ríkisins ræður fasta starfsmenn.][^2)^] Fast starfsfólk Rafmagnsveitna ríkisins skal taka laun samkvæmt ákvæðum laga um kjarasamninga opinberra starfsmanna ...[^2)^] Nánari ákvæði um starfssvið rafmagnsveitustjóra ríkisins skulu sett í reglugerð.
 □ Ráðherra skipar rafmagnsveitustjóra til ráðuneytis nefnd þriggja manna og skal einn þeirra tilnefndur af Orkuráði, en tveir af Sambandi íslenskra sveitarfélaga, annar þeirra sem fulltrúi strjálbýlis, en hinn þéttbýlis. Um starfssvið nefndarinnar skal nánar ákveðið í reglugerð.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 83/1997, 71. gr.":/altext/stjt/1997.083.html
 ■ *[61. gr.][^1)^]* [Rafmagnsveitur ríkisins skulu stunda starfsemi á orkusviði, annaðhvort einar sér eða í samvinnu við önnur fyrirtæki.][^2)^]
 □ Til þess að ná tilgangi þessum hafa Rafmagnsveitur ríkisins heimild til hvers konar samninga við aðra aðila, enda sé í öllu fylgt fyrirmælum laga þessara við gerð þeirra.
 □ [Rafmagnsveitum ríkisins er heimilt að stofna og eiga hlut í félögum sem hafa það að megintilgangi að framleiða, flytja, dreifa eða selja orku. Fyrirtækinu er jafnframt heimilt að stofna og eiga hlut í félögum til að hagnýta þá sérþekkingu og búnað sem fyrirtækið ræður yfir til rannsóknar- og þróunarstarfa á sviði orkumála og til orkuverkefna erlendis. Til að stofna eða eiga hlut í félögum þarf heimild ráðherra hverju sinni. Áður en ráðherra veitir slíka heimild skal leitað álits fjármálaráðherra.][^3)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 64/2003, 4. gr.":/altext/stjt/2003.064.html [^3)^]"L. 35/1999, 1. gr.":/altext/stjt/1999.035.html
 ■ *[62. gr.][^1)^]* Rafmagnsveitur ríkisins afla fjár til nýrra mannvirkja með heimtaugargjöldum neytenda, með lántökum og ráðstöfun fjár úr fyrninga- og varasjóði rafmagnsveitnanna.
 □ Rafmagnsveitur ríkisins fá enn fremur stofntillag, eftir því sem fé er veitt í fjárlögum, til byggingar veitna í strjálbýli, þegar áætlanir sýna, að tekjur af veitunni muni ekki nægja til að standa straum af tilkostnaði hennar.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2
 ■ *[63. gr.][^1)^]* ...[^2)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 64/2003, 5. gr.":/altext/stjt/2003.064.html
 ■ *[64. gr.][^1)^]* ...[^2)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 64/2003, 5. gr.":/altext/stjt/2003.064.html
 ■ *[65. gr.][^1)^]* [Um gjaldtöku vegna hitaveitustarfsemi fer skv. 3. - 6. mgr. 32. gr. Um gjaldtöku vegna raforkustarfsemi fer samkvæmt raforkulögum.][^2)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 64/2003, 6. gr.":/altext/stjt/2003.064.html
 ■ *[66. gr.][^1)^]* ...[^2)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 64/2003, 5. gr.":/altext/stjt/2003.064.html
 ■ *[67. gr.][^1)^]* ...[^2)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 64/2003, 5. gr.":/altext/stjt/2003.064.html
 ■ *[68. gr.][^1)^]* Ráðherra setur með reglugerð[^2)^] nánari ákvæði um framkvæmd þessara laga að því er varðar Rafmagnsveitur ríkisins, þar á meðal um:
    1. Stjórn og fjárreiður, reikningshald og fyrningar, um meðferð varasjóðs, svo og um skýrslugerðir.
    2. Starfsmannahald og verkaskiptingu starfsmanna.
    3. ...[^3)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"Rg. 122/1992":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/122-1992, sbr. "256/1997":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/256-1997 og "833/1999":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/833-1999 (fyrir Rafmagnsveitur ríkisins). [^3)^]"L. 64/2003, 5. gr.":/altext/stjt/2003.064.html

 *X. kafli.* *Um Orkusjóð.*
    ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 49/1999, 10. gr.":1999049.html_

 *XI. kafli.* *Almenn ákvæði.*
 ■ *[78. gr.][^1)^]* Matsgerðir samkvæmt lögum þessum skulu dómkvaddir menn framkvæma. Um matsgerðir fer að öðru leyti eftir ákvæðum vatnalaga nr. 15 frá 1923, nema annað sé fram tekið í lögum þessum.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2
 ■ *[79. gr.][^1)^]* [Öll gjöld samkvæmt lögum þessum og reglugerðum og gjaldskrám settum samkvæmt þeim má taka lögtaki á kostnað gjaldanda og stöðva afhendingu hitaorku ef ekki er staðið í skilum á settum gjalddaga.][^2)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 64/2003, 7. gr.":/altext/stjt/2003.064.html
 ■ *[80. gr.][^1)^]* Orkustofnun, Rafmagnsveitur ríkisins, Rafmagnseftirlit ríkisins ...[^2)^] og jarðboranir ríkisins eru undanþegin tekjuskatti, útsvari, aðstöðugjaldi, stimpilgjaldi og öðrum sköttum til ríkis, sveitar- og bæjarfélaga. [Sama á við um hitaveitur og/eða rafveitur sem hafa einkaleyfi til starfsemi sem kveðið er á um í IV. og V. kafla laga þessara.][^3)^]
 □ [Þó skulu aðilar skv. 1. mgr. greiða til sveitarfélaga þau opinber gjöld sem gert er að greiða af fasteignum í eigu þeirra samkvæmt öðrum lagafyrirmælum.][^4)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"L. 48/1992, 4. gr.":/altext/stjt/1992.048.html [^3)^]"L. 78/2001, 3. gr.":/altext/stjt/2001.078.html [^4)^]"L. 135/2003, 1. gr.":/altext/stjt/2003.135.html
 ■ *[81. gr.][^1)^]* Brot gegn lögum þessum varða sektum.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2
 ■ *[82. gr.][^1)^]* Nánari ákvæði um framkvæmd þessara laga skal setja í reglugerð,[^2)^] þar á meðal ákvæði um skyldu einstaklinga, fyrirtækja og stofnana til að láta Orkustofnun í té skýrslur um atriði, er orkumál varða og Orkustofnun þarf á að halda til að geta sinnt hlutverki sínu; um skyldu til samningsgerðar um samrekstur orkuvera, þar sem tveir eða fleiri aðilar annast vinnslu raforku inn á samtengt kerfi.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2 [^2)^]"Rg. 585/1993":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/585-1993.
 ■ *[83. gr.][^1)^]* Með mál út af brotum á lögum þessum og reglugerðum samkvæmt þeim skal farið að hætti opinberra mála.
    _[^1)^]_"L. 53/1985, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1985053?g2
 ■ *[Ákvæði til bráðabirgða.* ...][^1)^]
    _[^1)^]_"L. 53/1985, brbákv.":/altext/stjtnr.html#1985053?b0


