<hr />

h2. Auglýsing um staðfestingu forseta Íslands á reglugerð um Stjórnarráð Íslands

*1969, nr. 96, 31. desember*

<hr />

*1. gr.*

        Stjórnarmálefni ber undir ráðuneyti eftir ákvæðum reglugerðar þessarar.




*2. gr.*

        _Forsætisráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Stjórnskipan lýðveldisins og stjórnarfar almennt.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Embætti forseta Íslands og embættisbústað.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Ríkisráð Íslands.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Alþingi.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Skipun ráðherra og lausn.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Skiptingu starfa milli ráðherra og ráðuneyta.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. Ríkisstjórn og Stjórnarráð Íslands í heild, þar á meðal ráðstöfun skrifstofuhúsa og gestahúsa ríkisstjórnarinnar.</dd>
<dt></dt>
<dd>8. [Fána Íslands, ríkisskjaldarmerki og þjóðsöng Íslendinga.</dd>
<dt></dt>
<dd>9. Þingvelli og Þingvallaþjóðgarð.</dd>
<dt></dt>
<dd>10. Hina íslensku fálkaorðu og önnur heiðursmerki.</dd>
<dt></dt>
<dd>11. Embætti húsameistara ríkisins.[^1)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>12. Þjóðhagsstofnun.</dd>
<dt></dt>
<dd>13. Byggðastofnun.[^2)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>14. Framkvæmdasjóð.</dd>
<dt></dt>
<dd>15. Atvinnutryggingasjóð útflutningsgreina.][^3)^]</dd>
</dl>




_[^1)^]"Rg. 259/1973":ekkitil/ekkitil.html?REGL/1973259.[^2)^]"Rg. 51/1992":ekkitil/ekkitil.html?REGL/1992051.[^3)^]"Augl. A 77/1990, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990077#g1_

*3. gr.*

        _Dóms- og kirkjumálaráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Lögsagnarumdæmi, dómaskipan, dómstóla, aðra en Félagsdóm, réttarfar og málflutningsmenn.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Meðferð ákæruvalds, er það ber undir dómsmálaráðherra að lögum, og eftirlit með framkvæmd ákæruvalds annars.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Framkvæmd refsingar, fangahús og vinnuhæli, reynslulausn refsifanga, náðun og uppgjöf sakar, uppreist æru, fangahjálp og framsal sakamanna.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Lögreglu og löggæslu.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Bifreiðaeftirlit og umferð.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Gæslu landhelgi og fiskimiða, sjómælingar og sjókortagerð.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. Eftirlit með innflutningi, framleiðslu, sölu og meðferð skotvopna, skotfæra og sprengja.</dd>
<dt></dt>
<dd>8. Framkvæmd áfengislöggjafar, sem eigi ber undir annað ráðuneyti.</dd>
<dt></dt>
<dd>9. Skipströnd og vogrek.</dd>
<dt></dt>
<dd>10. Eftirlit með útlendingum.</dd>
<dt></dt>
<dd>11. Öryggisgæslu á vinnustöðum og Öryggiseftirlit ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>12. Vegabréf, önnur en diplomatisk vegabréf.</dd>
<dt></dt>
<dd>13. Sifjarétt, erfðarétt, persónurétt, yfirfjárráð og eignarréttindi.</dd>
<dt></dt>
<dd>14. Eignarrétt og afnotarétt fasteigna, sbr. "lög nr. 19, 6. apríl 1966":1966019.html.</dd>
<dt></dt>
<dd>15. Ríkisborgararétt.</dd>
<dt></dt>
<dd>16. Prentfrelsi og prentrétt.</dd>
<dt></dt>
<dd>17. Mannréttindi.</dd>
<dt></dt>
<dd>18. Kjör forseta Íslands, kosningar til Alþingis, þjóðaratkvæði og aðrar almannakosningar, sem eigi ber undir annað ráðuneyti.</dd>
<dt></dt>
<dd>19. Útgáfu Stjórnartíðinda, Lagasafns og Lögbirtingablaðs.</dd>
<dt></dt>
<dd>20. Staðfestingu á skipulagsskrám sjóða og stofnana, eins og tíðkast hefur.</dd>
<dt></dt>
<dd>21. Happdrætti, veðmálastarfsemi, hlutaveltur, getraunir og almennar fjársafnanir.</dd>
<dt></dt>
<dd>[22.] [^1)^] Niðurjöfnunarmenn sjótjóns, fasteignasölu, dómtúlka og skjalaþýðendur.</dd>
<dt></dt>
<dd>[23.] [^1)^] Almannavarnir.</dd>
<dt></dt>
<dd>[24.] [^1)^] Kirkjumál og safnaða, þar á meðal embætti biskups og skipan prestakalla.</dd>
<dt></dt>
<dd>[25.] [^1)^] Grafreiti og útfararstofnanir, þar á meðal bálstofur.</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. A 77/1990, 2. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990077#g2_

*4. gr.*

        _Félagsmálaráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>A. _Stjórn sveitarfélaga og sýslna, þar á meðal:_
<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Sveitarstjórnarkosningar og sýslunefnda, mörk sveitarfélaga, tekjustofna sveitarfélaga, Jöfnunarsjóð sveitarfélaga, Lánasjóð sveitarfélaga, aðstoð við landakaup sveitarfélaga og Bjargráðasjóð Íslands.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Framfærslu og sveitfesti.</dd>
<dt></dt>
<dd>[3.] [^1)^] Samband íslenskra sveitarfélaga.</dd>
<dt></dt>
<dd>[4.] [^1)^] [Vernd barna og ungmenna.][^2)^]</dd>
</dl>
</dd>
<dt></dt>
<dd>B. _Íbúðarhúsnæði, þar á meðal:_
<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Húsnæðismálastofnun ríkisins, framkvæmdanefndir byggingaáætlana, byggingasjóð ríkisins, lán húsnæðismálastjórnar, vísitölulán veðdeildar Landsbanka Íslands, launaskatt og sparnað til íbúðabygginga í þéttbýli, Byggingasjóð aldraðs fólks og útrýmingu heilsuspillandi húsnæðis.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Verkamannabústaði, byggingasjóð og byggingafélög verkamanna og byggingasamvinnufélög.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Byggingu leiguíbúða á vegum sveitarfélaga, Öryrkjabandalags Íslands og elliheimila.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Sambýli í fjölbýlishúsum.</dd>
</dl>
</dd>
<dt></dt>
<dd>C. _Vinnu, þar á meðal:_
<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Stéttarfélög launþega og atvinnurekenda, kjararannsóknir, vinnudeilur, sáttasemjara og sáttastörf í vinnudeilum og Félagsdóm.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Skráning atvinnulausra, vinnumiðlun, atvinnujöfnun, hagræðing á vinnumarkaði og [atvinnuleysistryggingar].[^3)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Endurhæfingu læknisfræðilega og starfslega, vegna skertrar starfshæfni, endurhæfingarstöðvar, styrktarsjóði vangefinna, fatlaðra og blindra svo og erfðafjársjóð.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Orlof, heimilishjálp og orlofssjóð húsmæðra.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Atvinnuleyfi útlendinga.</dd>
</dl>
</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. A 103/1997, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1997103#g1[^2)^]"Augl. A 114/1993, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1993114#g1[^3)^]"Augl. A 114/1993, 2. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1993114#g2_

*5. gr.*

        _Fjármálaráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>I. _Hið almenna ráðuneyti._
<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Fjármál ríkisins, að því leyti sem þau eru ekki fengin öðrum aðiljum.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Eignir ríkisins, þar á meðal verðbréf og hlutabréf, svo og fyrirsvar þeirra vegna, meðal annars að því er tekur til stjórnar fyrirtækja í eigu ríkisins að öllu leyti eða nokkru, nema lagt sé til annars ráðuneytis.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Framkvæmdasjóð ríkisins og Jöfnunarsjóð ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Skatta og tolla, tollgæslu og tollvörugeymslur.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Rekstur verslunar á vegum ríkissjóðs, þar á meðal Áfengis- og tóbaksverslun ríkisins og Innkaupastofnun ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Ríkislán og hvers konar lántökur ríkisstofnana, er A-hluti ríkisreiknings tekur til, sbr. "lög nr. 22/1966":1966022.html.[^1)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>7. Ríkisskuldabréf og ríkisábyrgðir.</dd>
<dt></dt>
<dd>8. Launamál starfsmanna ríkisins, þar á meðal eftirlaun ríkisstarfsmanna og ekkna þeirra.</dd>
<dt></dt>
<dd>9. Réttindi ríkisstarfsmanna og skyldur.</dd>
<dt></dt>
<dd>10. Lífeyrissjóði.</dd>
<dt></dt>
<dd>11. Fasteignaskráning og fasteignamat.</dd>
<dt></dt>
<dd>12. Ríkisféhirslu og ríkisbókhald.</dd>
<dt></dt>
<dd>13. Eftirlit með innheimtumönnum ríkissjóðs.</dd>
<dt></dt>
<dd>14. Endurskoðendur og framkvæmd bókhaldslaga.</dd>
<dt></dt>
<dd>15. [Fyrirsvar vegna málsókna á hendur ríkissjóði og ríkisstofnunum og málsókna þessara aðila á hendur öðrum, þar sem fjárkröfur eru gerðar eða úrslit máls geta að öðru leyti haft fjárhagslega þýðingu fyrir ríkissjóð. Verkefni samkvæmt þessum tölulið skulu falin sérstökum ríkislögmanni.][^2)^]</dd>
</dl>
</dd>
<dt></dt>
<dd>II. _Ríkisendurskoðun._
<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Endurskoðun reikningsskila embætta, ríkisstofnana og sjóða í vörslu ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Umsjón og eftirlit með endurskoðun á reikningsskilum ríkisstofnana, er endurskoðendur þeirra eru skipaðir eða kosnir samkvæmt sérstökum lögum.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Eftirlit með opinberum sjóðum samkvæmt "lögum nr. 20/1964":ekkitil/ekkitil.html?1964020.[^3)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Eftirlit með rekstri ríkisstofnana lögum samkvæmt, sbr. "82. gr. laga nr. 52/1966":1966052.html.[^4)^]</dd>
</dl>
</dd>
<dt></dt>
<dd>III. _Fjárlaga- og hagsýslustofnun._
<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Undirbúning og samning fjárlaga.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Greiðslur umfram fjárlagaheimildir.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Framkvæmda- og fjáröflunaráætlanir ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Húsaleigu- og bifreiðamál ríkisins.[^5)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Almennar umbætur í ríkisrekstri.</dd>
</dl>
</dd>
</dl>




_[^1)^]Á væntanlega að vera "l. 52/1966":1966052.html.[^2)^]"Augl. A 1/1984, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1984001#g1[^3)^]Sbr. nú "l. 19/1988, en framkvæmd þeirra laga heyrir undir dómsmálaráðuneytið.":1988019.html[^4)^]Sbr. nú "l. 12/1986":1986012.html, um ríkisendurskoðun, sem starfar á vegum Alþingis.[^5)^]"Rg. 203/1970":ekkitil/ekkitil.html?REGL/1970203, "580/1991":ekkitil/ekkitil.html?REGL/1991580 og "262/1993":ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993262._

*6. gr.*

        _Hagstofa Íslands_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Almenna tilhögun og framkvæmd opinberrar hagsýslugerðar.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Söfnun gagna um landshagi, úrvinnslu þeirra og útgáfu hagskýrslna, sbr. "lög nr. 24/1913":1913024.html.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Vísitölu- og verðlagsuppbótarmál.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Kauplagsnefnd.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Skýrsluvélar ríkisins og Reykjavíkurborgar.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Þjóðskrá og almannaskráning, [skráningu fyrirtækja, hlutafélaga, einkahlutafélaga og samvinnufélaga][^1)^] og hliðstæð verkefni.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. Skýrslur og úrskurði í þágu opinberra aðilja, svo sem verið hefur.</dd>
<dt></dt>
<dd>8. Álitsgerðir og útreikninga til undirbúnings efnahagsráðstöfunum eftir nánari ákvörðun ráðherra.</dd>
<dt></dt>
<dd>9. Almenna upplýsingaþjónustu, svo sem tíðkast hefur.</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. A 103/1997, 2. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1997103#g2_

*7. gr.*

        _Heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Almenn heilbrigðismál, heilsugæslu og heilsuvernd.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Læknaskipan.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Embætti landlæknis og Læknaráð Íslands.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Sjúkrahús og heilsuhæli.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Hjúkrunar- og elliheimili.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Lyf og lyfsala.</dd>
<dt></dt>
<dd>[7.] [^1)^] Áfengisvarnir og bindindisstarfsemi.</dd>
<dt></dt>
<dd>[8.] [^1)^] [Hvers konar tryggingar, þó ekki atvinnuleysistryggingar.][^2)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>[9.] [^1)^] Tryggingastofnun ríkisins.</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. 11/1995, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1995011#g1[^2)^]"Augl. 114/1993, 3. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1993114#g3_

*8. gr.*

        _Iðnaðarráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Iðju, iðnað og iðnþróun, Iðnþróunarráð, Iðnaðarmálastofnun Íslands, Rannsóknastofnun iðnaðarins og Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Orku, orkuvirkjun, orkuvirki, Orkustofnun og Orkusjóð, sbr. "orkulög nr. 58/1967":1967058.html, "lög nr. 59/1965":ekkitil/ekkitil.html?1965059 um Landsvirkjun og "lög nr. 60/1965":ekkitil/ekkitil.html?1965060 um Laxárvirkjun.[^1)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Námur og námarekstur.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Niðursuðu og niðurlagningu sjávarafurða.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Réttindi á sviði iðnaðar, sbr. "lög nr. 102/1961":1961102.html,[^2)^] einkaleyfi, vörumerki og mynstur.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Sementsverksmiðju ríkisins, Landssmiðju, Ríkisprentsmiðjuna Gutenberg, Síldarniðursuðuverksmiðju ríkisins og Kísiliðjuna h/f.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. [Iðnlánasjóð.][^3)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>8. Hinn norræna iðnþróunarsjóð fyrir Ísland.</dd>
</dl>




_[^1)^]"L. 42/1983":1983042.html, um Landsvirkjun, hafa nú komið í stað l. 59/1965 og "l. 60/1965":ekkitil/ekkitil.html?1965060.[^2)^]"L. 102/1961 voru felld úr gildi":1961102.html með "l. 18/1995":ekkitil/ekkitil.html?1995018.[^3)^]"Augl. A 100/1984, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1984100#g1_

*9. gr.*

        _Landbúnaðarráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Landbúnað og ræktun, þar með talin skógrækt.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Landnám ríkisins og landgræðslu.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Fræöflun og fóðurs.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Veiði í ám og vötnum svo og önnur veiðimál, er eigi ber undir annað ráðuneyti.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Áveitur og fyrirhleðslur.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Loðdýrarækt.</dd>
<dt></dt>
<dd>[7.] [^1)^] Dýralækna og varnir gegn búfjársjúkdómum.</dd>
<dt></dt>
<dd>[8.] [^1)^] Búfjártryggingar.</dd>
<dt></dt>
<dd>[9.] [^1)^] Þjóðjarðir og kirkjujarðir.</dd>
<dt></dt>
<dd>[10.] [^1)^] Mat, verðskráningu, sölu og dreifingu landbúnaðarafurða svo og útflutningsbætur landbúnaðarafurða.</dd>
<dt></dt>
<dd>[11.] [^1)^] Framleiðsluráð landbúnaðarins.</dd>
<dt></dt>
<dd>[12.] [^1)^] Rannsóknastofnun landbúnaðarins.</dd>
<dt></dt>
<dd>[13.] [^1)^] Mjólkurbú.</dd>
<dt></dt>
<dd>[14.] [^1)^] Grænmetisverslun landbúnaðarins.</dd>
<dt></dt>
<dd>[15.] [^1)^] Bændaskóla og Garðyrkjuskóla ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>[16.] [^1)^] Búnaðarfélag Íslands og búnaðarfélög.</dd>
<dt></dt>
<dd>[17.] [^1)^] Búreikningaskrifstofu ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>[18.] [^1)^] Áburðarverksmiðju ríkisins og Áburðarsölu ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>[19.] [^1)^] Vélasjóð.</dd>
<dt></dt>
<dd>[20.] [^1)^] Jarðeignasjóð ríkisins, Framleiðnisjóð svo og fjárfestingar- og lánasjóði landbúnaðarins.</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. A 27/1993, 2. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1993027#g2_

*10. gr.*

        _Menntamálaráðuneyti_[^1)^] fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Kennslu og skóla, þ. á m. Háskóla Íslands, menntaskóla, gagnfræðastigsskóla og barnaskóla. Enn fremur kennaraskóla, tækniskóla, sjómannaskóla, vélskóla, matsveina- og veitingaþjónaskóla, iðnfræðsluskóla, húsmæðraskóla, verslunarskóla, tónlistarskóla, myndlistarskóla, leiklistar- og listdansskóla, heyrnleysingjaskóla, blindraskóla, svo og aðra skóla og námsstofnanir, sem ekki eru sérstaklega falin öðru ráðuneyti. Almenna fræðslustarfsemi þ. á m. námsflokka og bréfaskóla. Lánasjóð íslenskra námsmanna og námsstyrki, þ. á m. styrki til erlendra námsmanna. Ríkisútgáfu námsbóka. Fræðslumyndasafn ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Vísindastarfsemi, fræðistörf og rannsóknastofnanir, sem ekki ber undir önnur ráðuneyti, þ. á m. ...[^2)^] Tilraunastöð háskólans í meinafræði, Handritastofnun Íslands, Rannsóknaráð ríkisins og Vísindasjóð.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Söfn, þ. á m. Landsbókasafn, Háskólabókasafn, almenningsbókasöfn, lestrarfélög, Þjóðminjasafn, byggðasöfn, Þjóðskjalasafn, héraðsskjalasöfn, náttúrugripasöfn, Listasafn Íslands, Listasafn Einars Jónssonar, Ásgrímssafn og önnur listasöfn.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Listir. Þjóðleikhús, leikfélög og aðra leiklistarstarfsemi, Sinfóníuhljómsveit Íslands og aðra tónlistarstarfsemi. Listsýningar og aðra listkynningu innan lands og utan. Listamannalaun. Menntamálaráð Íslands. Rithöfundasjóð Íslands. Stuðning við bókmenntir og útgáfustarfsemi. Kvikmyndir.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Ríkisútvarp (hljóðvarp og sjónvarp).</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Höfundarétt.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. Mannanöfn, bæjanöfn, örnefni, Íslenska málnefnd.</dd>
<dt></dt>
<dd>8. Félagsheimili og félagsheimilasjóð.</dd>
<dt></dt>
<dd>9. Æskulýðsstarfsemi, Æskulýðssamband Íslands, Ungmennafélag Íslands, íþróttir, Íþróttasamband Íslands, Íþróttasjóð. Aðra félagsstarfsemi á sviði menningarmála, þ. á m. Kvenfélagasamband Íslands.</dd>
<dt></dt>
<dd>[10.] [^3)^] [Minjar.][^2)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>[11.] [^3)^] Skemmtanaskatt, annað en innheimtu.</dd>
</dl>




_[^1)^]Sjá "augl. 536/1995":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1995536, um skipulag menntamálaráðuneytisins.[^2)^]"Augl. A 27/1993, 3. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1993027#g3[^3)^]"Augl. A 114/1993, 4. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1993114#g4_

*11. gr.*

        _Samgönguráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Vegi og vegagerð.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Vita, hafnir, Hafnabótasjóð og sjóvarnargarða.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Flug og flugvelli.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Siglingar.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Skipulag samgangna á landi, í lofti og á sjó.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Rekstur flutningatækja á vegum ríkisins.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. Eftirlit með skipum, Skipaskoðun ríkisins, skipamælingar, skráning skipa, lögskráning sjómanna og atvinnuréttindi þeirra.</dd>
<dt></dt>
<dd>[8.] [^1)^] Ferðalög, veitingahús, ferðaskrifstofur, umferðarmiðstöðvar og Ferðamálasjóð.</dd>
<dt></dt>
<dd>[9.] [^1)^] Póst og síma svo og önnur fjarskipti.</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. A 27/1993, 4. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1993027#g4_

*12. gr.*

        _Sjávarútvegsráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Sjávarútveg.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Friðun og nýtingu fiskimiða.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Hafrannsóknastofnunina og Rannsóknastofnun fiskiðnaðarins.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Mat sjávarafurða.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Fiskifélag Íslands, Fiskimálaráð, Síldarútvegsnefnd og Verðlagsráð sjávarútvegsins.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Aflatryggingasjóð sjávarútvegsins, Fiskimálasjóð, Fiskveiðasjóð Íslands, Styrktar- og lánasjóð fiskiskipa, Stofnfjársjóð fiskiskipa, Tryggingasjóð fiskiskipa og Verðjöfnunarsjóð fiskiðnaðarins.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. Síldarverksmiðjur ríkisins og Tunnuverksmiðjur ríkisins.</dd>
</dl>






*[13. gr.*

        [_Umhverfisráðuneyti_ fer með mál er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Náttúruvernd, friðunar- og uppgræðsluaðgerðir á sviði gróður- og skógverndar að fengnum tillögum Náttúruverndarráðs og í samráði við landbúnaðarráðherra, útivist og aðstöðu til náttúruskoðunar, aðgerðir til að stjórna stofnstærð villtra dýra, dýravernd og eflingu alhliða umhverfisverndar. [Ennfremur þjóðgarða, aðra en Þingvallaþjóðgarð.][^1)^] Náttúruverndarráð og embætti veiðistjóra.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Varnir gegn mengun á landi, í lofti og legi, eyðingu og endurvinnslu hvers konar úrgangs frá byggð og atvinnuvegum, yfirstjórn Hollustuverndar ríkisins ...[^2)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Skipulags- og byggingarmál, [brunavarnir],[^3)^] gerð landnýtingaráætlana og mál er varða landmælingar, skipulagsstjóra ríkisins, skipulagsstjórn, [Brunamálastofnun ríkisins][^3)^] og Landmælingar Íslands.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Rannsóknir á sviði umhverfismála í samráði og samvinnu við aðra aðila, veðurspár, veðurathuganir og aðrar mælingar á ástandi lofthjúps jarðar og alþjóðlega samvinnu á því sviði, Veðurstofu Íslands og Náttúrufræðistofnun Íslands.</dd>
<dt></dt>
<dd>[5. Varnir gegn ofanflóðum, sem eigi ber undir annað ráðuneyti lögum samkvæmt.][^2)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>[6.] [^2)^] Fræðslu og upplýsingastarfsemi á sviði umhverfismála.</dd>
<dt></dt>
<dd>[7.] [^2)^] Frumkvæði að samræmingu á aðgerðum ráðuneyta, einstakra ríkisstofnana og sveitarfélaga í málaflokkum sem snerta framkvæmd umhverfismála, svo sem í löggjöf um losun úrgangsefna og varnir gegn loft-, hávaða-, titrings-, geislunar-, ljós-, varma- og lyktarmengun.</dd>
<dt></dt>
<dd>[8.] [^2)^] Alþjóðasamskipti og samvinnu á sviði umhverfismála.][^4)^]][^5)^]</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. A 27/1993, 5. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1993027#g5[^2)^]"Augl. A 103/1997, 3. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1997103#g3[^3)^]"Augl. A 103/1997, 3. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1997103#g3[^4)^]"Augl. A 77/1990, 3. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990077#g3[^5)^]"Augl. A 5/1990, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990005#g1_

*[14. gr.][^1)^]*

        [_Utanríkisráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Skipti forseta Íslands og annarra þjóðhöfðingja.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Sendiráð og ræðismannsskrifstofur Íslands erlendis.</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Sendiráð og ræðismannsskrifstofur erlendra ríkja á Íslandi.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Skipti við erlend ríki.</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Réttindi Íslendinga og íslenska hagsmuni erlendis.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. Samninga við önnur ríki og gerð þeirra.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. Aðild Íslands að alþjóðlegum samtökum, stofnunum, ráðstefnum og fundum, er varða opinbera hagsmuni og eigi ber undir annað ráðuneyti, samkvæmt ákvæðum þessarar reglugerðar eða eðli máls.</dd>
<dt></dt>
<dd>8. Diplomatisk vegabréf, þjónustuvegabréf og áritun vegabréfa.</dd>
<dt></dt>
<dd>9. Kynningu Íslands og íslenskra efna með öðrum þjóðum, nema slík mál séu lögð til annars ráðuneytis.</dd>
<dt></dt>
<dd>10. Framkvæmd varnarsamnings Íslands og Bandaríkjanna, þar á meðal innan marka varnarsvæðanna, lögreglumál, dómsmál, tollamál, póst- og símamál, flugmál, radarstöðvamál, heilbrigðismál, félagsmál og önnur þau mál, er leiðir af dvöl hins erlenda varnarliðs í landinu, sbr. "lög nr. 106 17. desember 1954":1954106.html um yfirstjórn mála á varnarsvæðunum o.fl.[^2)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>11. Útflutningsverslun.</dd>
<dt></dt>
<dd>12. Undirbúning og framkvæmd viðskiptasamninga.</dd>
<dt></dt>
<dd>13. Skipti Íslands við alþjóðleg viðskiptasamtök.</dd>
<dt></dt>
<dd>14. Vörusýningar erlendis.</dd>
<dt></dt>
<dd>15. Þróunarsamvinnu og neyðarhjálp.][^3)^]</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. A 5/1990, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990005#g1[^2)^]"Rg. 488/1993":ekkitil/ekkitil.html?REGL/1993488.[^3)^]"Augl. A 64/1987, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1987064#g1_

*[15. gr.][^1)^]*

        [_Viðskiptaráðuneyti_ fer með mál, er varða:

<dl>
<dt></dt>
<dd>1. Verslun og viðskipti, önnur en útflutningsverslun.</dd>
<dt></dt>
<dd>2. Skipti Íslands við alþjóðleg efnahagssamtök og fjármálastofnanir [þó ekki Efnahagssamvinnu- og þróunarstofnunina (OECD) [og Alþjóðabankann (IBRD) og systurstofnanir hans][^2)^]].[^3)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>3. Gjaldeyri.</dd>
<dt></dt>
<dd>4. Seðlabanka Íslands, aðra banka og sparisjóði ...[^3)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>5. Gjaldmiðil og myntsláttu.</dd>
<dt></dt>
<dd>6. [Samkeppnismál, óréttmæta viðskiptahætti],[^3)^] verðskráningu og verðlag, nema lögð séu til annars ráðuneytis.</dd>
<dt></dt>
<dd>7. [Hlutafélög, einkahlutafélög, samvinnufélög, önnur en skráningu, svo][^4)^] og önnur félög um verslun eða annan atvinnurekstur.</dd>
<dt></dt>
<dd>8. Verslunarskrár og firmu.][^5)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>[9. Mælitæki og vogaráhöld.][^6)^]</dd>
<dt></dt>
<dd>[10. Vátryggingastarfsemi.][^7)^]</dd>
</dl>




_[^1)^]"Augl. A 5/1990, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990005#g1[^2)^]"Augl. 116/1996, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1996116#g1[^3)^]"Augl. A 14/1994, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1994014#g1[^4)^]"Augl. A 103/1997, 4. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1997103#g4[^5)^]"Augl. A 64/1987, 2. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1987064#g2[^6)^]"Augl. A 77/1990, 4. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990077#g4[^7)^]"Augl. 11/1995, 2. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/1995011#g2_

*[16. gr.][^1)^]*

        Málefni, sem eigi er getið í [2. - 15. gr.],[^2)^] skulu lögð til ráðuneytis, þar sem þau eðli sínu samkvæmt eiga heima, sbr. 1. mgr. "8. gr. laga nr. 73/1969":1969073.html#g8.


_[^1)^]"Augl. A 5/1990, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990005#g1[^2)^]"Augl. A 5/1990, 2. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990005#g2_

*[17. gr.][^1)^]*

        Nú leikur vafi á, hvaða ráðuneyti skuli með mál fara, og sker forsætisráðherra þá úr.


_[^1)^]"Augl. A 5/1990, 1. gr.":ekkitil/ekkitil.html?AUGL/A/1990005#g1_

