<hr />

h2. Lög um happdrætti Dvalarheimilis aldraðra sjómanna

*1973 nr. 16 13. apríl*

<hr />


 *Tóku gildi 14. maí 1973.* _Breytt með_ "l. 53/1976":/altext/stjtnr.html#1976053 (tóku gildi 11. júní 1976), "l. 24/1987":/altext/stjtnr.html#1987024 (tóku gildi 30. apríl 1987), "l. 21/1997":/altext/stjt/1997.021.html (tóku gildi 30. apríl 1997), "l. 129/2004":/altext/stjt/2004.129.html (tóku gildi 31. des. 2005), "l. 147/2007":/altext/stjt/2007.147.html (tóku gildi 29. des. 2007), "l. 162/2010":/altext/stjt/2010.162.html (tóku gildi 1. jan. 2011) og "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *innanríkisráðherra* eða *innanríkisráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013071.html

<hr />


 ■ *1. gr.* Heimilt skal Dvalarheimili aldraðra sjómanna að stofna happdrætti um bifreiðar, bifhjól, báta, búnaðarvélar, íbúðarhús og einstakar íbúðir, húsbúnað, hljóðfæri, búpening, flugvélar og farmiða til ferðalaga.
 □ Verð happdrættismiða skal ákveðið af ráðherra, að fengnum tillögum frá stjórn Dvalarheimilis aldraðra sjómanna.
 ■ *2. gr.* [Dráttur skal fara fram í Reykjavík undir eftirliti nefndar, sem [ráðherra][^1)^] skipar til þess. Nefndin leggur fullnaðarúrskurð á allan ágreining um lögmæti eða gildi dráttar, bæði meðan dráttur fer fram og eftir að honum er lokið. Kostnað af þessu ber happdrættið. Dregið skal mánaðarlega.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 126/2011, 59. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"L. 53/1976, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1976053?g1_
 ■ *3. gr.* [[Heimild þessi gildir til ársloka 2018.][^1)^]
 □ Ágóði happdrættisins skal renna til byggingarframkvæmda fyrir aldraða á vegum Sjómannadagssamtakanna í Reykjavík og Hafnarfirði. Heimilt er stjórn samtakanna, sem sér um stjórn og daglegan rekstur happdrættisins, að veita styrk eða lán til annarra bygginga um land allt í þágu aldraðra, svo sem verndaðra þjónustuíbúða, umönnunar- og hjúkrunarheimila og þjónustumiðstöðva fyrir aldraða.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 147/2007, 1. gr.":/altext/stjt/2007.147.html [^2)^]"L. 24/1987, 1. gr.":/altext/stjtnr.html#1987024?g1_
 ■ *4. gr.* Vinningar í happdrætti þessu skulu undanþegnir hvers konar opinberum gjöldum ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 129/2004, 40. gr.":/altext/stjt/2004.129.html_
 ■ *5. gr.* Ráðherra setur með reglugerð[^1)^] nánari ákvæði um starfsemi happdrættisins, þar á meðal um endurskoðun ársreikninga happdrættisins ...[^2)^]
    _[^1)^]"Rg. 148/2000":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/148-2000, sbr. "238/2000":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/238-2000, "268/2001":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/268-2001, "837/2001":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/837-2001, "210/2003":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/210-2003, "311/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/311-2004, "306/2006":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/306-2006, "401/2011":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/401-2011, "278/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/278-2013 og "344/2015":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/344-2015. [^2)^]"L. 24/1987, 2. gr.":/altext/stjtnr.html#1987024?g2_


