<hr />

h2. Lög um samræmda vinnslu sjávarafla og veiðar, sem háðar eru sérstökum leyfum

*1975 nr. 12 25. apríl*

<hr />


 *Tóku gildi 14. maí 1975.* _Breytt með_ "l. 88/2008":2008088.html (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *atvinnuvega- og nýsköpunarráðherra* eða *atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna hér.

<hr />


 ■ *1. gr.* [Ráðuneytið][^1)^] getur samkvæmt lögum þessum sett almennar og svæðisbundnar reglur,[^2)^] er stuðli að samræmingu milli veiðiheimilda samkvæmt sérstökum leyfum ráðuneytisins til rækju- og skelfiskveiða og vinnslugetu þessara greina fiskiðnaðarins, meðal annars með skiptingu afla milli vinnslustöðva og/eða þeirra báta, sem veiðileyfi hljóta.
    _[^1)^]L. 126/2011, 64. gr. [^2)^]Rg. 78/1978 (um skelfiskveiðar)._
 ■ *2. gr.* Í þeim greinum veiða, sem háðar eru sérstökum leyfum samkvæmt 1. gr., skal leita leyfis [ráðuneytisins][^1)^] til að koma á fót vinnslustöðvum eða til aukningar á afkastagetu þeirra sem fyrir eru. Ráðuneytið getur synjað um slík leyfi, ef ekki er fyrirsjáanleg aflaaukning á viðkomandi svæði né samdráttur í starfsemi annarra vinnslustöðva á svæðinu.
 □ Opinberum fjárfestingarlánasjóðum skal tilkynnt um synjun slíkra leyfa.
    _[^1)^]L. 126/2011, 64. gr._
 ■ *3. gr.* Ráðherra getur sett nánari fyrirmæli um framkvæmd þessara laga.
 ■ *4. gr.* Hver sá, er sekur gerist um brot á lögum þessum eða fyrirmælum samkvæmt þeim, skal sæta sektum, nema þyngri viðurlögum varði samkvæmt öðrum lögum. Sektir renni í ríkissjóð. ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 88/2008, 233. gr.":2008088.html#g233_


