<hr />

h2. Lög um þroskaþjálfa

*1978 nr. 18 28. apríl*

<hr />


 *Tóku gildi 18. maí 1978.* _Breytt með_ "l. 41/2007":2007041.html (tóku gildi 1. sept. 2007), l. 12/2008 (tóku gildi 1. apríl 2008), "l. 88/2008":2008088.html (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

 ■ *1. gr.* Rétt til þess að starfa sem þroskaþjálfi hér á landi og kalla sig þroskaþjálfa hefur sá einn, er til þess hefur fengið leyfi [landlæknis].[^1)^]
    _[^1)^]L. 12/2008, 35. gr._
 ■ *2. gr.* [Leyfi skv. 1. gr. skal veita þeim sem lokið hafa prófi frá þroskaþjálfabraut Kennaraháskóla Íslands.][^1)^]
 □ Einnig má veita þeim leyfi, sem lokið hafa hliðstæðu námi erlendis, sé námið viðurkennt sem slíkt af heilbrigðisyfirvöldum þess lands, þar sem námið er stundað. Áður en leyfi er veitt samkvæmt þessari málsgrein skal leita umsagnar Félags þroskaþjálfa og [þroskaþjálfabrautar Kennaraháskóla Íslands].[^1)^]
    _[^1)^]"L. 41/2007, 24. gr.":2007041.html#g24_
 ■ *3. gr.* Þroskaþjálfar starfa við þjálfun, uppeldi og umönnun þroskaheftra.
 ■ *4. gr.* Óheimilt er að ráða til þroskaþjálfastarfa aðra en þá, sem hafa starfsleyfi samkvæmt lögum þessum.
 ■ *5. gr.* Þroskaþjálfa ber að þekkja skyldur sínar, viðhalda þekkingu sinni og tileinka sér nýjungar, er varða þroskaþjálfun.
 ■ *6. gr.* Þroskaþjálfa er skylt að gæta þagmælsku um atriði, sem hann fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara samkvæmt lögum eða eðli máls. Þagnarskylda helst þótt viðkomandi hafi látið af störfum.
 ■ *7. gr.* [Um eftirlit með þroskaþjálfum, veitingu áminningar og sviptingu starfsleyfa eða takmörkun starfsréttinda sem veitt eru samkvæmt lögum þessum og endurveitingu slíkra réttinda gilda ákvæði laga um landlækni.
 □ Ákvæði læknalaga gilda að öðru leyti eftir því sem við getur átt um þroskaþjálfa og um refsingar fyrir brot í starfi.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 41/2007, 24. gr.":2007041.html#g24_
 ■ *8. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 88/2008, 233. gr.":2008088.html#g233_
 ■ *9. gr.* [Ráðherra][^1)^] getur í reglugerð[^2)^] sett nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara.
    _[^1)^]L. 126/2011, 77. gr. [^2)^]Rg. 215/1987._
 ■ *[Ákvæði til bráðabirgða.* Starfsleyfi sem heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra hefur gefið út samkvæmt lögum þessum fyrir 1. apríl 2008 halda gildi sínu þrátt fyrir ákvæði 1. gr. laganna.][^1)^]
    _[^1)^]L. 12/2008, 37. gr._


