<hr />

h2. Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að fullgilda fyrir Íslands hönd samning milli Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar um gagnkvæma aðstoð í tollamálum

*1980 nr. 94 31. desember*

<hr />


 *Tóku gildi 2. janúar 1981.* _Breytt með_ "l. 24/1990":/altext/stjt/1990.024.html (tóku gildi 18. maí 1990) og "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *fjármála- og efnahagsráðherra* eða *fjármála- og efnahagsráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013071.html

<hr />


 ■ *1. gr.* Ríkisstjórninni er heimilt að fullgilda fyrir Íslands hönd samning milli Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar um gagnkvæma aðstoð í tollamálum. Samningurinn er prentaður sem fylgiskjal með lögum þessum.[^1)^]
 □ [Ríkisstjórninni er enn fremur heimilt að staðfesta breytingu á samningnum sem gerð var með samningi 3. ágúst 1989.][^2)^]
    _[^1)^]Sjá Stjtíð. A 1980, bls. 241 - 344, sbr. "l. 24/1990, 3. gr.":/altext/stjt/1990.024.html [^2)^]"L. 24/1990, 1. gr.":/altext/stjt/1990.024.html_
 ■ *2. gr.* [Ákvæði samningsins með áorðnum breytingum skulu hafa lagagildi hér á landi.][^1)2)^]
    _[^1)^]"L. 24/1990, 2. gr.":/altext/stjt/1990.024.html [^2)^]Augl. C 19/1981 og 12/1982._
 ■ *3. gr.* [Ráðherra][^1)^] setur nánari reglur um framkvæmd laga þessara.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 85. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_


