<hr />

h2. [Lög um lífeindafræðinga][^1)^]

*1980 nr. 99 29. desember*

<hr />

   _[^1)^]"L. 35/2005, 4. gr.":/altext/stjt/2005.035.html_

 *Tóku gildi 2. janúar 1981.* _Breytt með_ "l. 35/2005":/altext/stjt/2005.035.html (tóku gildi 25. maí 2005).

 ■ *1. gr.* Rétt til þess að starfa sem [lífeindafræðingur][^1)^] hér á landi og kalla sig [lífeindafræðing][^1)^] hefur sá einn, sem til þess hefur fengið leyfi heilbrigðisráðherra.
    _[^1)^]_"L. 35/2005, 3. gr.":/altext/stjt/2005.035.html
 ■ *2. gr.* [Leyfi skv. 1. gr. má aðeins veita þeim sem lokið hafa prófi í lífeindafræði frá háskóla hér á landi.][^1)^]
 □ Einnig má veita þeim leyfi, sem lokið hafa hliðstæðu námi erlendis, sé námið viðurkennt sem slíkt af heilbrigðisyfirvöldum þess lands þar sem námið er stundað. [Áður en leyfi er veitt samkvæmt þessari málsgrein skal leitað umsagnar Félags lífeindafræðinga og háskóla eða háskóladeildar sem menntar lífeindafræðinga.][^1)^]
 □ [Enginn má kalla sig sérfræðing á tilteknu sviði lífeindafræði nema hann hafi fengið til þess leyfi ráðherra.
 □ Ráðherra er heimilt að setja reglugerð um veitingu sérfræðileyfa innan lífeindafræði að fengnum tillögum landlæknis, Félags lífeindafræðinga og háskóla eða háskóladeildar sem menntar lífeindafræðinga.][^1)^]
    _[^1)^]_"L. 35/2005, 1. gr.":/altext/stjt/2005.035.html
 ■ *3. gr.* Takmarkað og/eða tímabundið starfsleyfi má einnig veita þeim, sem eru í starfi, þegar lög þessi öðlast gildi en uppfylla ekki skilyrði 2. gr. Slíkt leyfi má því aðeins veita, að fyrir liggi umsögn [Félags lífeindafræðinga].[^1)^] Slíku leyfi fylgir ekki réttur til þess að kallast [lífeindafræðingur].[^1)^]
    _[^1)^]_"L. 35/2005, 3. gr.":/altext/stjt/2005.035.html
 ■ *4. gr.* Óheimilt er að ráða til [starfa lífeindafræðings][^1)^] aðra en þá sem hafa starfsleyfi samkvæmt lögum þessum.
    _[^1)^]_"L. 35/2005, 3. gr.":/altext/stjt/2005.035.html
 ■ *5. gr.* [Lífeindafræðingi][^1)^] ber að þekkja skyldur sínar, viðhalda þekkingu sinni og tileinka sér nýjungar, er varða starfið.
    _[^1)^]_"L. 35/2005, 3. gr.":/altext/stjt/2005.035.html
 ■ *6. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]_"L. 35/2005, 2. gr.":/altext/stjt/2005.035.html
 ■ *7. gr.* [Lífeindafræðingi][^1)^] er skylt að gæta þagmælsku um atriði, sem hann fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara skv. lögum eða eðli máls. Þagnarskylda helst þótt viðkomandi hafi látið af störfum.
    _[^1)^]_"L. 35/2005, 3. gr.":/altext/stjt/2005.035.html
 ■ *8. gr.* Um [lífeindafræðinga][^1)^] gilda, að öðru leyti og eftir því sem við getur átt, reglur "læknalaga nr. 80 23. júní 1968":/altext/stjtnr.html#1968080[^2)^] með áorðnum breytingum. Reglur læknalaga gilda m.a. um sviptingu og endurfengi starfsréttinda, og um refsingu vegna brota [lífeindafræðinga].[^1)^]
    _[^1)^]"L. 35/2005, 3. gr.":/altext/stjt/2005.035.html [^2)^]Nú "l. 53/1988":1988053.html._
 ■ *9. gr.* Með mál út af brotum gegn lögum þessum skal farið að hætti opinberra mála.
■ *10. gr.* Ráðherra getur í reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara.[^1)^]
    _[^1)^]_"Rg. 186/1976":ekkitil/ekkitil.html?REGL/1976186, sbr. "445/1979":ekkitil/ekkitil.html?REGL/1979445.


