<hr />

h2. [Lög um tilraunastöð Búnaðarsambands Suðurlands og Landbúnaðarháskóla Íslands að Stóra-Ármóti[^1)^]][^2)^]

*1981 nr. 29 26. maí*

<hr />

   _[^1)^]Lögin falla brott 1. júlí 2013 skv. "l. 56/2013":/altext/stjt/2013.056.html. "8. gr.":/altext/stjt/2013.056.html [^2)^]"L. 79/2004, 5. gr.":/altext/stjt/2004.079.html_

 *Tóku gildi 9. júní 1981.* _Breytt með_ "l. 79/2004":/altext/stjt/2004.079.html (tóku gildi 1. jan. 2005) og "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *atvinnuvega- og nýsköpunarráðherra* eða *atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013066.html

<hr />


 ■ *1. gr.* [Ráðherra][^1)^] er heimilt að semja við stjórn Búnaðarsambands Suðurlands um sameiginlegan rekstur tilraunastöðvar að Stóra-Ármóti í Flóa.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 89. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *2. gr.* Aðalviðfangsefni tilraunastöðvarinnar skal vera alhliða tilraunastarfsemi í nautgriparækt með aðaláherslu á fóðrun og meðferð gripa, en auk þess sinni hún verkefnum á sviði annarra búgreina, eftir því sem aðstæður leyfa hverju sinni.
 ■ *3. gr.* Tilraunastarfsemin verði rekin innan sviðs landbúnaðarrannsókna á Íslandi samkvæmt "lögum nr. 64/1965":1965064.html um rannsóknir í þágu atvinnuveganna [og "lögum nr. 57/1999":1999057.html, um búnaðarfræðslu, ásamt síðari breytingum].[^1)^]
    _[^1)^]"L. 79/2004, 5. gr.":/altext/stjt/2004.079.html_
 ■ *4. gr.* Þátttaka ríkissjóðs í kostnaði við mannvirkjagerð og rekstur ákvarðast af fjárveitingu hverju sinni.
 ■ *5. gr.* Við tilraunastöðina starfi sérfræðingur í fóðurfræði og rannsóknamaður, ráðnir af [Landbúnaðarháskóla Íslands],[^1)^] en launaðir af ríkissjóði. Auk þess skulu sérfræðingar [Landbúnaðarháskóla Íslands][^1)^] og ráðunautar Búnaðarsambands Suðurlands hafa aðstöðu til rannsókna á tilraunastöðinni, eftir því sem aðstæður leyfa hverju sinni samkvæmt mati stjórnar tilraunastöðvarinnar.
    _[^1)^]"L. 79/2004, 5. gr.":/altext/stjt/2004.079.html_
 ■ *6. gr.* Tilraunastöðin starfar undir yfirstjórn þriggja manna, og skal hún skipuð þannig: Einn maður tilnefndur af Búnaðarsambandi Suðurlands, [einn maður tilnefndur af Landbúnaðarháskóla Íslands][^1)^] og starfandi bóndi á svæði Búnaðarsambands Suðurlands, tilnefndur af [ráðherra].[^2)^]
 □ Ráðherra skipar stjórn og stjórnarformann til 4ra ára í senn.
    _[^1)^]"L. 79/2004, 5. gr.":/altext/stjt/2004.079.html [^2)^]"L. 126/2011, 89. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_


