<hr />

h2. Lög um sjóntækjafræðinga

*1984 nr. 17 24. apríl*

<hr />


 *Tóku gildi 4. maí 1984.* _Breytt með_ "l. 23/1991":/altext/stjt/1991.023.html (tóku gildi 17. apríl 1991), "l. 116/1993":/altext/stjt/1993.116.html (tóku gildi 1. jan. 1994; _EES-samningurinn:_ VII. viðauki), "l. 76/2002":/altext/stjt/2002.076.html (tóku gildi 17. maí 2002) og "l. 11/2004":/altext/stjt/2004.011.html (tóku gildi 15. júní 2004).

 ■ *1. gr.* Rétt til þess að kalla sig sjóntækjafræðing og starfa sem slíkur hefur sá einn sem til þess hefur leyfi heilbrigðismálaráðherra.
■ *2. gr.* [[Leyfi skv. 1. gr. skal veita íslenskum ríkisborgurum, ríkisborgurum í öðru aðildarríki EES-samningsins og í Sviss sem lokið hafa prófi frá skólum sem viðurkenndir eru sem slíkir af heilbrigðisstjórn þess lands sem námið er stundað í.][^1)^] Leita skal umsagnar prófessorsins í augnlækningum við Háskóla Íslands, félags sjóntækjafræðinga og landlæknis áður en leyfið er veitt.][^2)^]
    _[^1)^]_"L. 76/2002, 12. gr.":/altext/stjt/2002.076.html [^2)^]"L. 116/1993, 8. gr.":/altext/stjt/1993.116.html
 ■ *3. gr.* [Nú uppfyllir maður skilyrði 2. gr. að öðru leyti en að því er varðar ríkisfang í öðru aðildarríki EES-samningsins eða í Sviss og er þá ráðherra heimilt að veita honum ótakmarkað eða tímabundið leyfi að fenginni umsögn sömu aðila og um getur í 2. gr.][^1)^]
    _[^1)^]_"L. 76/2002, 13. gr.":/altext/stjt/2002.076.html
 ■ *4. gr.* Ráðherra getur veitt íslenskum ríkisborgurum, sem eru í starfi við gildistöku laganna og hafa starfað í 5 ár samfellt, ótakmarkað starfsleyfi að fenginni umsögn sömu aðila og um getur í 2. gr.
■ *5. gr.* [Sjóntækjafræðingar mæla sjón og fullvinna og selja sjónhjálpartæki (gleraugu og snertilinsur).
 □ Ráðherra skal í reglugerð[^1)^] setja ákvæði um menntunarskilyrði sem sjóntækjafræðingar skulu uppfylla til að mega mæla sjón og fullvinna sjónhjálpartæki.
 □ Ráðherra getur í reglugerð[^1)^] takmarkað heimildir sjóntækjafræðinga til að mæla sjón hjá nánar tilgreindum hópum.][^2)^]
    _[^1)^]_"Rg. 1043/2004":ekkitil/ekkitil.html?REGL/20041043, sbr. "626/2005":ekkitil/ekkitil.html?REGL/2005626. [^2)^]"L. 11/2004, 1. gr.":/altext/stjt/2004.011.html
 ■ *6. gr.* Óheimilt er að ráða til hvers konar sjóntækjafræðistarfa aðra en þá sem hafa starfsleyfi samkvæmt lögum þessum.
■ *7. gr.* Sjóntækjafræðingi ber að þekkja skyldur sínar, viðhalda þekkingu sinni og tileinka sér nýjungar er varða starfið.
■ *8. gr.* Sjóntækjafræðingi er skylt að halda dagbók um þá er leita til hans og aðrar skýrslur í samræmi við fyrirmæli landlæknis.
■ *9. gr.* Um sjóntækjafræðinga gilda að öðru leyti reglur "læknalaga, nr. 80/1969":/altext/stjtnr.html#1969080.[^1)^] Reglur læknalaga gilda um viðurlög við brotum í starfi, sviptingu starfsleyfis og endurveitingu starfsréttinda.
 □ Með mál út af brotum gegn lögum þessum skal farið að hætti opinberra mála.
    _[^1)^]Nú_ "l. 53/1988":1988053.html.
 ■ *10. gr.* Ráðherra getur sett nánari ákvæði í reglugerð um framkvæmd laga þessara.
■ *11. gr.* Lög þessi öðlast þegar gildi.


