<hr />

h2. Lög um bókasafnsfræðinga

*1984 nr. 97 28. maí*

<hr />


 *Tóku gildi 13. júní 1984.* _Breytt með_ "l. 21/2001":/altext/stjt/2001.021.html (tóku gildi 16. maí 2001), "l. 88/2008":/altext/stjt/2008.088.html (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *mennta- og menningarmálaráðherra* eða *mennta- og menningarmálaráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013071.html

<hr />


 ■ *1. gr.* Rétt til að kalla sig [bókasafns- og upplýsingafræðing][^1)^] og starfa sem slíkur hér á landi hefur sá einn sem til þess hefur leyfi [ráðherra].[^2)^]
    _[^1)^]"L. 21/2001, 1. gr.":/altext/stjt/2001.021.html [^2)^]"L. 126/2011, 104. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *2. gr.* Leyfi samkvæmt 1. gr. má aðeins veita:
    1. [þeim sem lokið hafa BA-prófi frá Háskóla Íslands með bókasafns- og upplýsingafræði sem aðalgrein er jafngildir a.m.k. 60 námseiningum];[^1)^]
    2. þeim sem tekið hafa lokapróf frá háskóla og a.m.k. 60 einingar í [bókasafns- og upplýsingafræði][^1)^] við Háskóla Íslands;
    3. þeim sem lokið hafa hliðstæðu prófi erlendis sé námið viðurkennt sem slíkt af yfirvöldum þess lands þar sem námið er stundað;
    4. [þeim sem tekið hafa lokapróf frá háskóla og framhaldsgráðu í bókasafns- og upplýsingafræði til viðbótar, þ.e. MA, MLS eða sambærilega háskólagráðu].[^1)^]
 □ [Áður en leyfi er veitt skv. 3. og 4. lið skal leita umsagnar Upplýsingar  -  félags bókasafns- og upplýsingafræða, Stéttarfélags bókasafns- og upplýsingafræðinga og bókasafns- og upplýsingafræðiskorar við félagsvísindadeild Háskóla Íslands.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 21/2001, 2. gr.":/altext/stjt/2001.021.html_
 ■ *3. gr.* [Bókasafns- og upplýsingafræðingi][^1)^] ber að starfa samkvæmt lögum og reglugerðum um bókasöfn sem í gildi eru á hverjum tíma.
    _[^1)^]"L. 21/2001, 3. gr.":/altext/stjt/2001.021.html_
 ■ *4. gr.* Brot á lögum þessum varða sektum. ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 88/2008, 233. gr.":/altext/stjt/2008.088.html#G233_
 ■ *5. gr.* [Ráðherra][^1)^] getur sett nánari ákvæði í reglugerð um framkvæmd laga þessara.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 104. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *6. gr.* Lög þessi öðlast þegar gildi.


