<hr />

h2. Lög um sjúkraliða

*1984 nr. 58 28. maí*

<hr />


 *Tóku gildi 13. júní 1984.* _Breytt með_ l. 73/1989 (tóku gildi 14. júní 1989), l. 15/1992 (tóku gildi 1. júlí 1992), "l. 41/2007":2007041.html (tóku gildi 1. sept. 2007) og l. 12/2008 (tóku gildi 1. apríl 2008).

 ■ *1. gr.* Rétt til að starfa sem sjúkraliði hér á landi og kalla sig sjúkraliða hefur sá einn sem til þess hefur fengið leyfi [landlæknis].[^1)^]
    _[^1)^]L. 12/2008, 57. gr._
 ■ *2. gr.* [Leyfi skv. 1. gr. má veita þeim sem lokið hafa námi frá skóla hér á landi sem heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytið viðurkennir.][^1)^]
 □ Einnig má veita þeim leyfi sem lokið hefur hliðstæðu námi erlendis. Áður en slíkt leyfi er veitt skal leita umsagnar Sjúkraliðafélags Íslands.
    _[^1)^]L. 15/1992, 2. gr._
 ■ *3. gr.* Óheimilt er að ráða sem sjúkraliða aðra en þá sem hafa starfsleyfi samkvæmt þessum lögum.
■ *4. gr.* Sjúkraliða ber að þekkja skyldur sínar, viðhalda þekkingu sinni og tileinka sér nýjungar er varða starfið.
■ *5. gr.* [Sjúkraliði starfar á hjúkrunarsviði og vinnur undir stjórn þess hjúkrunarfræðings sem fer með stjórn viðkomandi stofnunar, deildar eða hjúkrunareiningar og ber ábyrgð á störfum sínum gagnvart honum.
 □ Þar sem hjúkrunarfræðingur hefur ekki fengist til starfa að undangenginni auglýsingu getur sjúkraliði borið ábyrgð á störfum sínum gagnvart þeim sérfræðingi sem hlotið hefur viðurkenningu [landlæknis].[^1)^] Þó skal slík skipan háð samþykki [landlæknis][^1)^] og ekki standa lengur en eitt ár í senn og er þá skylt að auglýsa á ný eftir hjúkrunarfræðingi.
 □ Komi upp ágreiningur um ráðningu sjúkraliða samkvæmt 2. mgr. skal [landlæknir][^1)^] skera úr um þann ágreining.
 □ ...[^2)^]][^3)^]
    _[^1)^]L. 12/2008, 58. gr._ [^2)^]L. 15/1992, 2. gr. [^3)^]L. 73/1989, 1. gr.
 ■ *6. gr.* Sjúkraliða er skylt að gæta þagmælsku um atriði sem hann fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara samkvæmt lögum eða eðli máls. Þagnarskylda helst þótt viðkomandi hafi látið af störfum.
■ *7. gr.* [Um eftirlit með sjúkraliðum, veitingu áminningar og sviptingu starfsleyfa eða takmörkun starfsréttinda sem veitt eru samkvæmt lögum þessum og endurveitingu slíkra réttinda gilda ákvæði laga um landlækni.
 □ Ákvæði læknalaga gilda að öðru leyti eftir því sem við getur átt um sjúkraliða og um refsingar fyrir brot í starfi.][^1)^]
    _[^1)^]_"L. 41/2007, 24. gr.":2007041.html#g24
 ■ *8. gr.* [Heilbrigðisráðherra][^1)^] getur í reglugerð[^2)^] sett nánari ákvæði um framkvæmd þessara laga.
    _[^1)^]L. 12/2008, 59. gr._ [^2)^]Rg. 897/2001, sbr. 966/2008.
 ■ *9. gr.* Lög þessi öðlast þegar gildi. ...
 ■ *[Ákvæði til bráðabirgða.* Starfsleyfi sem heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra hefur gefið út samkvæmt lögum þessum fyrir 1. apríl 2008 halda gildi sínu þrátt fyrir ákvæði 1. gr. laganna.][^1)^]
    _[^1)^]L. 12/2008, 60. gr._


