<hr />

h2. Lög um ríkislögmann

*1985 nr. 51 24. júní*

<hr />


 *Tóku gildi 1. janúar 1986.* _Breytt með_ l. 83/1997 (tóku gildi 6. júní 1997), l. 7/1999 (tóku gildi 5. mars 1999), "l. 47/2006":2006047.html (tóku gildi 1. júlí 2006) og "l. 88/2008":2008088.html (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *forsætisráðherra* eða *forsætisráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna hér.

<hr />


 ■ *1. gr.* Embætti ríkislögmanns er sjálfstæð stofnun og heyrir undir [stjórnarráðið].[^1)^]
 □ [Ráðherra skipar ríkislögmann til fimm ára í senn.][^2)^] Hann skal fullnægja lagaskilyrðum til skipunar í dómaraembætti í Hæstarétti. Hann skal enn fremur hafa réttindi til málflutnings fyrir Hæstarétti.
    _[^1)^]L. 7/1999, 1. gr. [^2)^]L. 83/1997, 45. gr._
 ■ *2. gr.* Ríkislögmaður fer með uppgjör bótakrafna sem beint er að ríkissjóði. Ráðherrar geta óskað lögfræðilegs álits hans um einstök málefni og aðstoðar við vandasama samningagerð.
 □ Ríkislögmaður fer með vörn þeirra einkamála fyrir dómstólum og gerðardómum sem höfðuð eru á hendur ríkinu og sókn þeirra einkamála sem ríkið höfðar á hendur öðrum.
 □ Ríkislögmaður gerir fyrir hönd ríkisins kröfur einkaréttarlegs eðlis í [sakamálum].[^1)^]
 □ Utan starfssviðs ríkislögmanns falla dómsmál sem ríkisbankar eða fjárfestingarlánasjóðir í eigu ríkisins eiga aðild að. Enn fremur dómsmál til innheimtu opinberra gjalda, orlofsfjár, viðskiptaskulda eða hliðstæðra krafna nema ráðherra, sem hlut á að máli, óski atbeina ríkislögmanns við meðferð einstakra mála. Hið sama gildir um mál sem rekin eru fyrir [kjararáði].[^2)^]
    _[^1)^]"L. 88/2008, 234. gr.":2008088.html#g234 [^2)^]"L. 47/2006, 13. gr.":2006047.html#g13_
 ■ *3. gr.* Við embætti ríkislögmanns starfa auk hans ...[^1)^] lögfræðingar sem ríkislögmaður getur falið einstök mál sem embættið hefur til meðferðar enda fullnægi þeir lagaskilyrðum til að flytja slík mál.
 □ Ríkislögmaður getur enn fremur falið hæstaréttar- eða héraðsdómslögmönnum utan embættisins meðferð einstakra mála að fengnu samþykki þeirrar ríkisstofnunar sem hlut á að máli.
    _[^1)^]L. 83/1997, 46. gr._
 ■ *4. gr.* Ráðherra getur með reglugerð[^1)^] kveðið nánar á um framkvæmd laga þessara, þ. á m. um skiptingu kostnaðar af málefnum sem ríkislögmanni eru falin.
    _[^1)^]Rg. 111/2008._
 ■ *5. gr.* Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1986.


