<hr />

h2. Lög um Þróunarsjóð fyrir Færeyjar, Grænland og Ísland

*1987 nr. 4 19. febrúar*

<hr />


 *Tóku gildi 17. september 1987.* _Breytt með_ "l. 129/2004":/altext/stjt/2004.129.html (tóku gildi 31. des. 2005).


<hr />


 ■ *1. gr.* Stofna skal Þróunarsjóð fyrir Færeyjar, Grænland og Ísland (hin vestlægu Norðurlönd) samkvæmt samningi milli ríkisstjórna Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar og landsstjórna Færeyja og Grænlands sem undirritaður var á Höfn í Hornafirði hinn 19. ágúst 1986.
 ■ *2. gr.* Sjóðurinn skal undanþeginn ákvæðum "laga nr. 63/1979":/altext/stjtnr.html#1979063, um skipan gjaldeyris- og viðskiptamála,[^1)^] svo og annarra laga er setja kunna hömlur á greiðslur í erlendum gjaldeyri, gjaldeyrisviðskipti eða heimildir til lántöku erlendis, að svo miklu leyti sem slík ákvæði hindra eða torvelda starfsemi sjóðsins eða efndir skuldbindinga hans.
    _[^1)^]Nú "l. 87/1992":1992087.html._
 ■ *3. gr.* Sjóðurinn skal vera undanþeginn aðstöðugjaldi, landsútsvari, [tekjuskatti],[^1)^] svo og öðrum gjöldum sem lögð kunna að vera á tekjur, eignir eða veltu til ríkis eða sveitarfélaga.
    _[^1)^]"L. 129/2004, 50. gr.":/altext/stjt/2004.129.html_
 ■ *4. gr.* Lánssamningar, sem sjóðurinn er aðili að, skulu vera undanþegnir stimpilgjöldum og öðrum gjöldum til hins opinbera.
 ■ *5. gr.* Lög þessi öðlast gildi um leið og samningur um stofnun Þróunarsjóðs fyrir Færeyjar, Grænland og Ísland (hin vestlægu Norðurlönd).[^1)^]
    _[^1)^]Sbr. augl. C 2/1987 og C 17/1987._


