<hr />

h2. Lög um Samskiptamiðstöð heyrnarlausra og heyrnarskertra

*1990 nr. 129 31. desember*

<hr />


 *Tóku gildi 14. janúar 1991.* _Breytt með_ "l. 83/1997":/altext/stjt/1997.083.html (tóku gildi 6. júní 1997), "l. 162/2010":/altext/stjt/2010.162.html (tóku gildi 1. jan. 2011) og "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *mennta- og menningarmálaráðherra* eða *mennta- og menningarmálaráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013066.html

<hr />


 *I. kafli.* *Markmið og gildissvið.*
 ■ *1. gr.* Markmið laga þessara er að stuðla að jafnrétti heyrnarlausra til þjónustu sem víðast í þjóðfélaginu á grundvelli táknmáls heyrnarlausra.
 ■ *2. gr.* Hlutverk Samskiptamiðstöðvar heyrnarlausra og heyrnarskertra er að annast:
    a. rannsóknir á íslensku táknmáli,
    b. kennslu táknmáls,
    c. táknmálstúlkun,
    d. aðra þjónustu.
 □ Um skipan þjónustunnar skal kveðið á í reglugerð.[^1)^]
 □ Stofnunin skal hafa samstarf við svæðisstjórnir um málefni fatlaðra, Greiningar- og ráðgjafarstöð ríkisins, Heyrnleysingjaskólann, Heyrnar- og talmeinastöð Íslands, Námsgagnastofnun og aðra opinbera aðila varðandi málefni er snerta starfsemi þeirra. Sama gildir um samstarf við félög áhugamanna.
    _[^1)^]"Rg. 1058/2003":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1058-2003, sbr. "884/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/884-2004._

 *II. kafli.* *Stjórnun.*
 ■ *3. gr.* [Ráðherra][^1)^] skipar stofnuninni fimm manna stjórn til fjögurra ára í senn og jafnmarga til vara:
    a. einn fulltrúa tilnefndan af Félagi heyrnarlausra,
    b. einn fulltrúa tilnefndan af Foreldra- og styrktarfélagi heyrnardaufra,
    c. [tvo fulltrúa tilnefnda af [ráðherra er fer með málefni fatlaðs fólks],[^1)^]][^2)^]
    [d. ][^2)^] skipar [ráðherra][^1)^] einn fulltrúa án tilnefningar. Skal hann vera formaður. Varamenn skulu skipaðir á sama hátt.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 149. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"L. 162/2010, 7. gr.":/altext/stjt/2010.162.html_
 ■ *4. gr.* [Ráðherra][^1)^] skipar forstöðumann til fimm ára í senn að fengnum tillögum stjórnar stofnunarinnar. Hann á sæti á fundum stjórnarinnar með málfrelsi og tillögurétti og sér um framkvæmd á ákvörðunum hennar. Forstöðumaður annast daglegan rekstur stofnunarinnar.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 149. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *5. gr.* [Forstöðumaður ræður annað starfsfólk.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 83/1997, 125. gr.":/altext/stjt/1997.083.html_
 ■ *6. gr.* Samskiptamiðstöð gerir fjárhags- og framkvæmdaáætlun til allt að fimm ára. Stjórn stofnunarinnar staðfestir áætlanir og fylgist með framkvæmd þeirra. [Ráðherra][^1)^] getur, að fengnum tillögum stjórnar stofnunarinnar, sett gjaldskrá fyrir þá þjónustu sem samskiptamiðstöðin veitir.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 149. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *7. gr.* Lög þessi öðlast þegar gildi. Lögin skal endurskoða innan fjögurra ára frá gildistöku þeirra.



