<hr />

h2. [Lög um lánasýslu ríkisins][^1)^]

*1990 nr. 43 16. maí*

<hr />

   _[^1)^]"L. 138/2007, 10. gr.":/altext/stjt/2007.138.html_

 *Tóku gildi 22. maí 1990.* _Breytt með_ "l. 83/1997":/altext/stjt/1997.083.html (tóku gildi 6. júní 1997), "l. 138/2007":/altext/stjt/2007.138.html (tóku gildi 1. jan. 2008) og "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *fjármála- og efnahagsráðherra* eða *fjármála- og efnahagsráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013071.html

<hr />


 ■ *1. gr.* [[Ráðherra][^1)^] fer með lántökur ríkissjóðs og ríkisstofnana innan lands og utan, útgáfu og sölu ríkisskuldabréfa á innlendum markaði og aðra skuldaumsýslu fyrir ríkissjóð, svo og endurlán lánsfjár, ríkisábyrgðir og Ríkisábyrgðasjóð.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 126/2011, 139. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"L. 138/2007, 1. gr.":/altext/stjt/2007.138.html_
 ■ *2. gr.* [Lánasýsla ríkisins skal stefna][^1)^] að eftirfarandi meginmarkmiðum:
    1. Halda erlendum og innlendum vaxta- og fjármagnskostnaði ríkisins í lágmarki.
    2. Dreifa gengis-, vaxta- og verðlagsáhættu vegna skulda ríkisins á sem hagkvæmastan hátt.
    3. Draga úr áhættu ríkissjóðs vegna ábyrgða og endurlána.
    4. Efla markað fyrir ríkisverðbréf á innlendum fjármagnsmarkaði með kynningu og þjónustu.
    5. Efla lánstraust íslenska ríkisins á erlendum lánsfjármörkuðum og bæta þannig lánskjör þjóðarinnar erlendis.
    _[^1)^]"L. 138/2007, 2. gr.":/altext/stjt/2007.138.html_
 ■ *[3. gr.][^1)^]* [Ráðherra][^2)^] semur fyrir hönd ríkissjóðs um lán, endurlánar fé og veitir ábyrgðir ...[^3)^] innan heimilda sem Alþingi veitir hverju sinni.
 □ [Ráðherra][^2)^] er heimilt í nafni ríkissjóðs að taka lán og endurlána fé í stað sjálfskuldarábyrgðar ríkissjóðs skv. 1. mgr., að hluta eða öllu leyti, enda sé það fyrirkomulag tryggara fyrir ríkissjóð.
    _[^1)^]"L. 138/2007, 3. gr.":/altext/stjt/2007.138.html [^2)^]"L. 126/2011, 139. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^3)^]"L. 138/2007, 4. gr.":/altext/stjt/2007.138.html_
 ■ *[4. gr.][^1)^]* [Ráðherra][^2)^] fyrir hönd ríkissjóðs er heimilt að endurfjármagna innlendar og erlendar skuldir fyrir gjalddaga þegar hagstæðari kjör bjóðast. Einnig er [ráðherra][^2)^] heimilt að taka fyrir hönd ríkissjóðs erlend skammtímalán til endurgreiðslu áður tekinna erlendra skammtímalána eða breyta sömu skammtímaskuldum í föst lán.
 □ [Ráðherra][^2)^] er heimilt fyrir hönd ríkissjóðs að selja ríkisvíxla á innlendum markaði til endurgreiðslu áður útgefinna ríkisvíxla og til að bæta stöðu ríkissjóðs á aðalviðskiptareikningi hans í Seðlabankanum.
 □ Enn fremur er [ráðherra][^2)^] fyrir hönd ríkissjóðs heimilt að breyta gjaldmiðlum og/eða vaxtakjörum á erlendum lánum með sérstökum samningum, enda felist ekki nýjar lántökur í slíkum breytingum.
 □ [Ráðherra][^2)^] skal árlega upplýsa Alþingi um notkun þessara heimilda.
 □ Heimilt er að kveða nánar á um ákvæði þessarar greinar í reglugerð.
    _[^1)^]"L. 138/2007, 3. gr.":/altext/stjt/2007.138.html [^2)^]"L. 126/2011, 139. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *[5. gr.][^1)^]* [Ráðherra][^2)^] skal hafa eftirlit með lántökum aðila sem ríkisábyrgðar njóta á skuldbindingum sínum og vera ráðgefandi um skuldstýringu þeirra.
 □ Skylt er þeim aðilum, er hyggjast taka lán erlendis og ríkisábyrgðar njóta á erlendum skuldbindingum, að kynna þau áform sín fyrir [ráðherra][^2)^] og leita eftir fyrir fram samþykki á þeim kjörum og skilmálum sem þeir hyggjast semja um.
    _[^1)^]"L. 138/2007, 3. gr.":/altext/stjt/2007.138.html [^2)^]"L. 126/2011, 139. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *[6. gr.][^1)^]* Heimilt er að semja við Seðlabanka Íslands um að hann annist framkvæmd ...[^2)^] lánamála, ríkisábyrgða- og endurlánamála, svo og önnur verkefni sem [[ráðherra][^3)^] fer með samkvæmt lögum þessum][^2)^] eftir því sem hagkvæmt þykir.
    _[^1)^]"L. 138/2007, 3. gr.":/altext/stjt/2007.138.html [^2)^]"L. 138/2007, 7. gr.":/altext/stjt/2007.138.html [^3)^]"L. 126/2011, 139. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *[7. gr.][^1)^]* Nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara ...[^2)^] má setja með reglugerð.[^3)^]
    _[^1)^]"L. 138/2007, 3. gr.":/altext/stjt/2007.138.html [^2)^]"L. 138/2007, 8. gr.":/altext/stjt/2007.138.html [^3)^]"Rg. 237/1998":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/237-1998._
 ■ *[8. gr.][^1)^]* Lög þessi öðlast þegar gildi. "...":http://www.althingi.is/vefur/lagas-hlp.html
    _[^1)^]"L. 138/2007, 3. gr.":/altext/stjt/2007.138.html_
 ■ *[Ákvæði til bráðabirgða.* [Ráðherra][^1)^] tekur við almennum réttindum og skyldum Lánasýslu ríkisins og við samningum við þriðja aðila eftir því sem við getur átt samkvæmt ákvæðum laga þessara.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 126/2011, 139. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"L. 138/2007, 9. gr.":/altext/stjt/2007.138.html_


