<hr />

h2. Lög um laun forseta Íslands

*1990 nr. 10 26. febrúar*

<hr />


 *Tóku gildi 28. febrúar 1990.* _Breytt með_ l. 84/2000 (tóku gildi 1. ágúst 2000), "l. 141/2003":2003141.html (tóku gildi 30. des. 2003) og "l. 47/2006":2006047.html (tóku gildi 1. júlí 2006).


<hr />


 ■ *1. gr.* Launakjör forseta Íslands skulu ákveðin af [kjararáði].[^1)^]
    _[^1)^]"L. 47/2006, 13. gr.":2006047.html#g13_
 ■ *2. gr.* Forseti hefur ókeypis bústað, ljós og hita ...[^1)^]
 □ ...[^1)^]
    _[^1)^]L. 84/2000, 1. gr._
 ■ *3. gr.* Allan útlagðan kostnað forseta vegna rekstrar embættisins ber að greiða sérstaklega úr ríkissjóði.
 ■ *4. gr.* Sá sem kjörinn hefur verið til og gegnt hefur embætti forseta Íslands á rétt til launa skv. 1. gr. í fyrstu sex mánuði eftir að látið er af embætti. Taki fyrrverandi forseti stöðu í þjónustu ríkisins fellur þessi launagreiðsla niður ef stöðunni fylgja jafnhá eða hærri laun, ella greiðist launamismunurinn til loka sex mánaða tímans.
 ■ *5. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 141/2003, 21. gr.":2003141.html#g21_
 ■ *6. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 141/2003, 21. gr.":2003141.html#g21_
 ■ *7. gr.* Handhafar forsetavalds skv. "8. gr. stjórnarskrárinnar":1944033.html#g8 skulu samanlagt njóta jafnra launa og laun forseta eru þann tíma sem þeir hverju sinni fara með forsetavald um stundarsakir. Skulu launin skiptast að jöfnu milli þeirra.
 □ Handhafar forsetavalds skulu fá greiddan útlagðan kostnað vegna starfans.
 ■ *8. gr.* ...
 ■ *9. gr.* Lög þessi öðlast þegar gildi.
 ■ *[Ákvæði til bráðabirgða.* Forsætisráðherra skal skipa nefnd til að endurskoða lög þessi og önnur lög sem kunna að hafa áhrif á kjör forseta Íslands. Meðal annars skal nefndin fjalla um hvort ástæða sé til að breyta fyrirkomulagi á ákvörðun launa forseta Íslands þannig að annar aðili en Kjaradómur úrskurði um þau. Störf nefndarinnar skulu miðast við að nýtt fyrirkomulag geti eftir því sem við á tekið gildi eigi síðar en að loknu kjörtímabilinu 2000 - 2004, þ.e. 1. ágúst 2004.][^1)^]
    _[^1)^]L. 84/2000, 2. gr._


