<hr />

h2. [Lög um vinnslu afla um borð í skipum][^1)^]

*1992 nr. 54 16. maí*

<hr />

   _[^1)^]"L. 154/2002, 7. gr.":/altext/stjt/2002.154.html_

 *Tóku gildi 22. júní 1992.* _Breytt með_ "l. 109/1993":/altext/stjt/1993.109.html (tóku gildi 3. nóv. 1993), "l. 7/1996":/altext/stjt/1996.007.html (tóku gildi 1. okt. 1996), "l. 58/1996":/altext/stjt/1996.058.html (tóku gildi 11. júní 1996), "l. 34/2000":/altext/stjt/2000.034.html (tóku gildi 26. maí 2000), "l. 154/2002":/altext/stjt/2002.154.html (tóku gildi 30. des. 2002), "l. 88/2008":/altext/stjt/2008.088.html (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og "l. 59/2013":/altext/stjt/2013.059.html (tóku gildi 1. júlí 2013).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra* eða *atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013071.html

<hr />


 ■ *1. gr.* [Lög þessi gilda um alla frekari vinnslu afla um borð í skipum en blóðgun, slægingu og flokkun.
 □ Vinnsla samkvæmt ákvæðum laga þessara er háð sérstöku leyfi Fiskistofu.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 154/2002, 1. gr.":/altext/stjt/2002.154.html_
 ■ *2. gr.* [Ráðherra skal setja reglugerð[^1)^] um nýtingarstuðla sem gildir um útreikning á nýtingu aflaheimilda einstakra skipa eða skipaflokka sem vinna afla um borð. Um nýtingu afla þeirra skipa gilda að öðru leyti ákvæði "laga nr. 57 3. júní 1996":1996057.html, um umgengni um nytjastofna sjávar.][^2)^]
    _[^1)^]"Rg. 54/2003":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/054-2003. [^2)^]"L. 154/2002, 2. gr.":/altext/stjt/2002.154.html_
 ■ *3. gr.* [Um borð í [skipi sem leyfi hefur til vinnslu afla][^1)^] skal vera aðstaða til móttöku, geymslu, vinnslu og frágangs aflans þannig að gæði framleiðslunnar verði tryggð.
 □ Ráðherra er heimilt að ákveða í reglugerð að um borð í [skipum sem leyfi hafa til vinnslu afla][^1)^] skuli vera sjálfvirkur tækjabúnaður sem tryggi nákvæma vigtun og skráningu innvegins afla og afurða. Setja skal með reglugerð[^2)^] nánari ákvæði um nauðsynlegan búnað í þessu skyni og önnur atriði varðandi framkvæmd laganna.][^3)^]
    _[^1)^]"L. 154/2002, 3. gr.":/altext/stjt/2002.154.html [^2)^]"Rg. 55/2003":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/055-2003. [^3)^]"L. 58/1996, 2. gr.":/altext/stjt/1996.058.html_
 ■ *4. gr.* Það er skilyrði fyrir leyfisveitingu, sbr. 1. gr., að fjöldi í áhöfn sé nægilegur til að vinna afla á fullnægjandi hátt miðað við veiðar, vinnslu og gerð skips, að teknu tilliti til áskilins hvíldartíma og að fyrir hendi sé tilskilin aðstaða fyrir þá áhöfn og eftirlitsmenn, sbr. 6. gr.
 □ Í áhöfn skal vera maður með sérþekkingu á viðkomandi framleiðslu er hafa skal umsjón með allri vinnslu ásamt nauðsynlegu gæðaeftirliti. Skal með reglugerð kveða á um menntunarkröfur og starfssvið hans.
 ■ *5. gr.* Áður en [leyfi til vinnslu afla][^1)^] er veitt skal liggja fyrir álit [Fiskistofu][^2)^] á því hvort búnaður sé fullnægjandi með hliðsjón af ákvæðum laga þessara og reglugerða settra með stoð í þeim. Þá skal liggja fyrir mat [Samgöngustofu][^3)^] á því hvort reglum um öryggisbúnað varðandi fiskvinnslu og aðbúnað áhafnar sé fullnægt.
    _[^1)^]"L. 154/2002, 4. gr.":/altext/stjt/2002.154.html [^2)^]"L. 58/1996, 3. gr.":/altext/stjt/1996.058.html [^3)^]"L. 59/2013, 7. gr.":/altext/stjt/2013.059.html_
 ■ *6. gr.* [Eftirlitsmaður eða eftirlitsmenn skulu vera um borð í fiskiskipi, sem leyfi hefur til [vinnslu afla][^1)^] um borð, fyrst eftir að leyfi er veitt, svo lengi sem Fiskistofa metur nauðsynlegt með hliðsjón af framkvæmd vinnslunnar. Sama gildir verði það mikil breyting í áhöfn [skips],[^1)^] útgerðarháttum þess eða búnaði að ástæða sé til að ætla að það hafi veruleg áhrif á vinnslu um borð í skipinu. Í annan tíma er veiðieftirliti Fiskistofu heimilt að setja eftirlitsmann eða eftirlitsmenn um borð í [skip sem vinnur afla um borð][^1)^] eftir því sem ástæða er talin til.
 □ ...[^2)^]][^3)^]
    _[^1)^]"L. 154/2002, 5. gr.":/altext/stjt/2002.154.html [^2)^]"L. 34/2000, 11. gr.":/altext/stjt/2000.034.html [^3)^]"L. 58/1996, 4. gr.":/altext/stjt/1996.058.html_
 ■ *[7. gr.* Brot gegn ákvæðum laga þessara eða reglum settum samkvæmt þeim varða sektum nema þyngri refsing liggi við samkvæmt öðrum lögum.
 □ ...[^1)^]
 □ [Fiskistofu er enn fremur heimilt vegna brota gegn ákvæðum laga þessara, reglna settra samkvæmt þeim og leyfisbréfa að svipta skip leyfi til vinnslu afla um borð.][^2)^]][^3)^]
    _[^1)^]"L. 88/2008, 233. gr.":/altext/stjt/2008.088.html#G233 [^2)^]"L. 154/2002, 6. gr.":/altext/stjt/2002.154.html [^3)^]"L. 58/1996, 5. gr.":/altext/stjt/1996.058.html_
 ■ *[8. gr.][^1)^]* Lög þessi öðlast þegar gildi.
    _[^1)^]"L. 58/1996, 5. gr.":/altext/stjt/1996.058.html_
 ■ *Ákvæði til bráðabirgða.* ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 58/1996, 6. gr.":/altext/stjt/1996.058.html_


