<hr />

h2. Lög um innflutning

*1992 nr. 88 17. nóvember*

<hr />


 *Tóku gildi 23. nóvember 1992.* _Breytt með_ l. 87/1995 (tóku gildi 1. júlí 1995), "l. 88/2008":2008088.html (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og l. 98/2009 (tóku gildi 1. okt. 2009 nema 69. og 70. gr. sem taka gildi 1. jan. 2010).

 ■ *1. gr.* Innflutningur á vöru og þjónustu til landsins skal vera óheftur nema annað sé sérstaklega tekið fram í lögum eða milliríkjasamningum sem Ísland er aðili að.
 □ Séu í gildi innflutningstakmarkanir á einstöku sviði skal þó heimilt að flytja til landsins vörur sem ætlaðar eru fyrir sendiráð erlendra ríkja og aðra sem samkvæmt lögum, milliríkjasamningum eða venju njóta hér tollfrelsis. Ákvæði þetta á þó ekki við um vörur sem hætta telst á að smitefni geti borist með til landsins.
■ *2. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]L. 87/1995, 29. gr._
 ■ *3. gr.* Óheimilt er að tollafgreiða vöru eða hafa milligöngu um greiðslu til útlanda fyrir vöru eða þjónustu sem háð er innflutningstakmörkunum nema undanþága hafi fengist fyrir innflutningnum.
■ *4. gr.* Brot á lögum þessum varða sektum. Sé brot framið í þágu lögaðila er heimilt að beita stjórnendur lögaðilans framangreindum viðurlögum og einnig er heimilt að gera lögaðilanum sekt eða sviptingu starfsréttinda.
 □ Tilraun og hlutdeild í brotum á lögum þessum eru refsiverðar eftir því sem segir í III. kafla almennra hegningarlaga.
 □ ...[^1)^]
    _[^1)^]_"L. 88/2008, 233. gr.":2008088.html#g233
 ■ *5. gr.* [Efnahags- og viðskiptaráðherra][^1)^] fer með framkvæmd laga þessara. Hann getur með reglugerð sett nánari ákvæði um framkvæmd þeirra.
    _[^1)^]L. 98/2009, 16. gr._
 ■ *6. gr.* Lög þessi öðlast þegar gildi.
 ■ *Ákvæði til bráðabirgða.* ...[^1)^]
    _[^1)^]L. 87/1995, 29. gr._


