<hr />

h2. Lög um átaksverkefni um framleiðslu og markaðssetningu vistvænna og lífrænna afurða

*1995 nr. 27 3. mars*

<hr />


 *Tóku gildi 9. mars 1995.* _Breytt með_ l. 79/2000 (tóku gildi 2. júní 2000) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011).

 ■ *1. gr.* Efnt skal til átaksverkefnis um vöruþróun og sölu íslenskra afurða undir merkjum hollustu, hreinleika og sjálfbærrar þróunar á innlendum og erlendum mörkuðum.
 ■ *2. gr.* [Ráðherra][^1)^] skipar fjóra menn í stjórn átaksverkefnisins og skal einn tilnefndur af [ráðuneytinu],[^1)^] einn af [því ráðuneyti er fer með málefni landgræðslu],[^1)^] einn af bændasamtökunum og einn samkvæmt tilnefningu VOR, landssamtaka bænda í lífrænum búskap.
 □ [Ráðherra][^1)^] skipar formann úr hópi stjórnarmanna. Ef atkvæði falla jafnt við ákvarðanatöku hjá stjórninni ræður atkvæði formanns.
    _[^1)^]L. 126/2011, 207. gr._
 ■ *3. gr.* Stjórn verkefnisins skal stuðla að verkefnum á sviði fræðslu um vistvæna og lífræna framleiðslu, gæðastjórnunar, áætlanagerðar, vöruþróunar og markaðssetningar íslenskra afurða undir merkjum hollustu, hreinleika og gæða.
 □ Með lífrænni framleiðslu í lögum þessum er átt við þá framleiðslu er fellur undir "6. gr. laga nr. 162/1994":1994162.html#g6, um lífræna landbúnaðarframleiðslu.
 ■ *4. gr.* [Ríkissjóður leggur átaksverkefninu til 25 millj. kr. á ári á fjárlögum árin 2000 - 2002.][^1)^]
    _[^1)^]L. 79/2000, 1. gr._
 ■ *5. gr.* [Ráðherra][^1)^] hefur yfirumsjón með framkvæmd laga þessara.
    _[^1)^]L. 126/2011, 207. gr._
 ■ *6. gr.* Lög þessi öðlast þegar gildi.


