<hr />

h2. Lög um landmælingar og kortagerð[^1)^]

*1997 nr. 95 26. maí*

<hr />

   _[^1)^]Falla úr gildi 1. jan. 2007 skv. "l. 103/2006, 10. gr.":2006103.html#g10_

 *Tóku gildi 1. júlí 1997.* _Breytt með_ "l. 132/1998":/altext/stjt/1998.132.html (tóku gildi 23. des. 1998), "l. 171/2000":/altext/stjt/2000.171.html (tóku gildi 29. des. 2000) og "l. 40/2006":2006040.html (tóku gildi 1. sept. 2006).


 *I. kafli.* *Tilgangur og skipulag.*
 ■ *1. gr.* Lögum þessum er ætlað að tryggja að ávallt séu til nauðsynlegar staðfræðilegar og landfræðilegar upplýsingar um landið og að unnið sé að söfnun og úrvinnslu upplýsinga er hafa gildi fyrir landmælingar og kortagerð á Íslandi.
■ *2. gr.* Landmælingar Íslands eru ríkisstofnun sem heyrir undir umhverfisráðuneytið. Hlutverk stofnunarinnar er að vinna að verkefnum á sviði landmælinga og kortagerðar samkvæmt lögum þessum.
 □ [Heimili Landmælinga Íslands er á Akranesi.][^1)^]
    _[^1)^]_"L. 132/1998, 1. gr.":/altext/stjt/1998.132.html
 ■ *[3. gr.][^1)^]* [Ráðherra skipar forstjóra Landmælinga Íslands til fimm ára í senn. Forstjóri skal hafa þekkingu á starfssviði stofnunarinnar og reynslu af stjórnun.
 □ Forstjóri fer með stjórn stofnunarinnar, mótar stefnu í störfum hennar og ber ábyrgð á fjárhagslegum rekstri hennar. Forstjóri ræður aðra starfsmenn stofnunarinnar.][^2)^]
    _[^1)^]_"L. 171/2000, 1. gr.":/altext/stjt/2000.171.html [^2)^]"L. 171/2000, 2. gr.":/altext/stjt/2000.171.html

 *II. kafli.* *Verkefni.*
 ■ *[4. gr.][^1)^]* Verkefni Landmælinga Íslands samkvæmt lögum þessum eru:
    1. Gerð leiðbeininga um landmælingar og kortagerð og notkun staðla á því sviði.
    2. Landfræðilegar og staðfræðilegar mælingar. Í því felst m.a. að leggja út hnitakerfi fyrir landið allt og tryggja viðhald og nákvæmni mælipunkta.
    3. Viðhald nauðsynlegra grunnupplýsinga um hnitakerfið, svo sem hvaða mælingar séu til, hver hafi framkvæmt þær, áreiðanleiki þeirra og aðgengi.
    4. [Fjarkönnun. Í því felst öflun, úrvinnsla og miðlun gagna á sviði loft- og gervitunglamynda.][^2)^]
    5. Útgáfa og endurnýjun korta af landinu í prentuðu og stafrænu formi.
    6. [Kortlagning og miðlun upplýsinga um örnefni í samráði við [Stofnun Árna Magnússonar í íslenskum fræðum].[^3)^]][^2)^]
    7. [Skráning og miðlun upplýsinga um landfræðileg gagnasöfn af Íslandi sem eru í eigu íslenska ríkisins, þ.m.t. mælingar, punktalýsingar, prentuð kort, stafræn kort, hæðarlíkön, loftmyndir og gervitunglamyndir.][^2)^]
    8. [Önnur verkefni sem tengjast landmælingum og kortagerð eftir því sem ráðherra ákveður í reglugerð.][^2)^]
    _[^1)^]_"L. 171/2000, 1. gr.":/altext/stjt/2000.171.html [^2)^]"L. 171/2000, 3. gr.":/altext/stjt/2000.171.html [^3)^]"L. 40/2006, 11. gr.":2006040.html#g11
 ■ *[5. gr.* Ráðherra setur að fengnum tillögum Landmælinga Íslands og að höfðu samráði við Fasteignamat ríkisins reglugerð um vottun mælingamanna sem sjá um að mæla eignamörk landa og lóða. Til að öðlast vottun sem mælingamaður skal viðkomandi hafa mælingafræðilega menntun eða reynslu af störfum við landmælingar. Í reglugerðinni skal kveðið á um menntun, réttindi og skyldur mælingamanna og um eftirlit Landmælinga Íslands með vottun þeirra og störfum.][^1)^]
    _[^1)^]_"L. 171/2000, 4. gr.":/altext/stjt/2000.171.html
 ■ *6. gr.* Forstjóri getur falið aðilum utan stofnunarinnar að annast framkvæmd ákveðinna verkþátta skv. [4. gr.][^1)^]
    _[^1)^]_"L. 171/2000, 5. gr.":/altext/stjt/2000.171.html
 ■ *7. gr.* Aðilar, sem stunda landmælingar og kortagerð, skulu gæta samræmis í vinnslu og vistun gagna og tilkynna Landmælingum Íslands um fyrirhuguð verkefni við mælingar og grunnkortagerð.

 *III. kafli.* *Höfunda- og afnotaréttur.*
■ *8. gr.* Ríkið er eigandi að öllum réttindum sem Landmælingar Íslands hafa öðlast.
 □ Stofnunin gætir hagsmuna ríkisins á sviði höfunda- og afnotaréttar á öllu því efni sem hún hefur eignast, unnið eða gefið út í sambandi við mælingar, kort eða myndir af Íslandi. Um höfundarétt gilda að öðru leyti "höfundalög, nr. 73/1972":1972073.html, með síðari breytingum.
 ■ *9. gr.* Landmælingar Íslands miðla upplýsingum og veita aðgang að gögnum í vörslu stofnunarinnar. Ef um er að ræða frumgögn sem eiga uppruna utan stofnunar skal samið um frekari dreifingu við upprunaaðila.
 □ Heimilt er að veita afnotarétt af öllum upplýsingum á sviði landmælinga og kortagerðar sem eru í vörslu Landmælinga Íslands að því tilskildu að uppruna sé getið og áreiðanleika upplýsinga sé ekki stefnt í tvísýnu.

 *IV. kafli.* *Fjármögnun.*
■ *10. gr.* [Landmælingar Íslands afla sér tekna á eftirfarandi hátt:
    1. Með sölu á afnotum af efni í vörslu stofnunarinnar og framleiðslu sem nýtur höfundaréttar ríkisins.
    2. Með sölu á sérhæfðri þjónustu á sviði landupplýsinga, loftmynda og fjarkönnunar, landmælinga og kortagerðar sem viðskiptavinir stofnunarinnar óska sérstaklega eftir.
    3. Með þjónustugjöldum vegna afgreiðslu gagna, svo sem ljósritunar.
 □ Gjöld skulu ákvörðuð í gjaldskrá sem ráðherra staðfestir og skal birta hana í B-deild Stjórnartíðinda. Gjaldskrá skv. 2. og 3. tölul. skal taka mið af kostnaði við þjónustu og framkvæmd einstakra verkefna og skal ákvörðun gjalds ekki vera hærri en sem nemur þeim kostnaði. Sé um að ræða gjaldtöku þar sem Landmælingar Íslands eru í samkeppnisrekstri skal stofnunin setja gjaldskrána og gefa hana út.
 □ Kostnaður við starfrækslu Landmælinga Íslands skal að öðru leyti greiðast af framlögum sem ákvörðuð eru í fjárlögum.][^1)^]
    _[^1)^]_"L. 171/2000, 6. gr.":/altext/stjt/2000.171.html

 *V. kafli.* *Ýmis ákvæði.*
 ■ *11. gr.* Skylt er að heimila þá för um landareign og uppsetningu mælingapunkta sem nauðsynleg getur talist við framkvæmd laga þessara. Ber að sýna landeiganda tillitssemi og valda ekki ónæði að þarflausu.
■ *12. gr.* Ráðherra setur nánari reglur[^1)^] um framkvæmd laga þessara.
    _[^1)^]_"Rg. 919/1999":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/919-1999, sbr. "470/2000":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/470-2000.
 ■ *13. gr.* Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 1997. ...



