<hr />

h2. Lög um húsnæðismál

*1998 nr. 44 3. júní*

<hr />


 *Tóku gildi 1. janúar 1999, sjá þó 52. gr.* _Breytt með_ "l. 84/1998":/altext/stjt/1998.084.html (tóku gildi 1. jan. 1999), "l. 157/1998":/altext/stjt/1998.157.html (tóku gildi 1. jan. 1999), "l. 121/1999":/altext/stjt/1999.121.html (tóku gildi 30. des. 1999), "l. 32/2000":/altext/stjt/2000.032.html (tóku gildi 26. maí 2000), "l. 77/2001":/altext/stjt/2001.077.html (tóku gildi 15. júní 2001), "l. 155/2001":/altext/stjt/2001.155.html (tóku gildi 31. des. 2001), "l. 86/2002":/altext/stjt/2002.086.html (tóku gildi 23. maí 2002), "l. 163/2002":/altext/stjt/2002.163.html (tóku gildi 30. des. 2002), "l. 57/2004":/altext/stjt/2004.057.html (tóku gildi 1. júlí 2004 nema brbákv. I sem tók gildi 14. júní 2004), "l. 120/2004":/altext/stjt/2004.120.html (tóku gildi 3. des. 2004), "l. 137/2005":/altext/stjt/2005.137.html (tóku gildi 30. des. 2005), "l. 125/2008":/altext/stjt/2008.125.html (tóku gildi 7. okt. 2008), "l. 138/2008":/altext/stjt/2008.138.html (tóku gildi 13. des. 2008), "l. 87/2009":/altext/stjt/2009.087.html (tóku gildi 20. ágúst 2009), "l. 107/2009":/altext/stjt/2009.107.html (tóku gildi 31. okt. 2009), "l. 120/2009":/altext/stjt/2009.120.html (tóku gildi 1. jan. 2010), "l. 66/2010":/altext/stjt/2010.066.html (tóku gildi 1. júlí 2010), "l. 152/2010":/altext/stjt/2010.152.html (tóku gildi 1. jan. 2011), "l. 162/2010":/altext/stjt/2010.162.html (tóku gildi 1. jan. 2011), "l. 29/2011":/altext/stjt/2011.029.html (tóku gildi 9. apríl 2011), "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011), "l. 134/2011":/altext/stjt/2011.134.html (tóku gildi 1. okt. 2011), "l. 180/2011":/altext/stjt/2011.180.html (tóku gildi 30. des. 2011) og "l. 84/2012":/altext/stjt/2012.084.html (tóku gildi 5. júlí 2012 nema ákvæði 3. gr., um hæfisskilyrði stjórnarmanna Íbúðalánasjóðs, sem taka gildi skv. 19. gr. s.l.).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *félags- og húsnæðismálaráðherra* eða *velferðarráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013071.html

<hr />


 *1. þáttur.* *Almenn ákvæði.*
 *I. kafli.* *Tilgangur og orðskýringar.*
 ■ *1. gr.* _Tilgangur._
 □ Tilgangur laga þessara er að stuðla að því með lánveitingum og skipulagi húsnæðismála að landsmenn geti búið við öryggi og jafnrétti í húsnæðismálum og að fjármunum verði sérstaklega varið til þess að auka möguleika fólks til að eignast eða leigja húsnæði á viðráðanlegum kjörum.
 ■ *2. gr.* _Orðskýringar._
 □ Merking orða í lögum þessum er sem hér segir:
    _[Almenn lán_ eru lán sem Íbúðalánasjóður veitir til kaupa, byggingar eða endurbóta á íbúðarhúsnæði gegn afhendingu ÍLS-veðbréfs.][^1)^]
    ...[^1)^]
    _Félagasamtök_ merkja almenn félög eða almannasamtök sem starfa að húsnæðismálum með það langtímamarkmið að koma á fót húsnæði og sjá um rekstur þess í þágu félagsmanna sinna.
    _Félög_ merkja félög sem rekin eru að hætti samvinnufélaga, hlutafélaga, einkahlutafélaga, sjálfseignarstofnana eða félaga með ótakmarkaðri ábyrgð er hafa að markmiði að byggja, eiga og reka leiguhúsnæði.
    _[Fjármögnunarbréf_ eru markaðshæf skuldabréf sem gefin eru út í nafni Íbúðalánasjóðs (íbúðabréf) eða hafa verið gefin út í nafni Íbúðalánasjóðs, Byggingarsjóðs ríkisins og Byggingarsjóðs verkamanna (húsbréf og húsnæðisbréf) í tengslum við lánveitingar og fjármögnun þessara sjóða.][^1)^]
    ...[^1)^]
    _Húsnæðislán_ nefnast þær lánveitingar sem Íbúðalánasjóður annast samkvæmt lögum þessum.
    _[Íbúðabréf_ eru markaðshæf skuldabréf sem gefin eru út í nafni Íbúðalánasjóðs og sjóðurinn selur á almennum markaði í því skyni að afla fjár fyrir lánveitingar sínar.][^1)^]
    _[ÍLS-veðbréf_ eru skuldabréf sem kaupandi eða eigandi íbúðarhúsnæðis gefur út til Íbúðalánasjóðs með veði í íbúðarhúsnæði.][^1)^]
    _Lán til leiguíbúða_ eru lán sem Íbúðalánasjóður veitir sveitarfélögum, aðilum á þeirra vegum, félögum eða félagasamtökum til byggingar eða kaupa á leiguhúsnæði með veði í hlutaðeigandi eign.
    _Viðbótarlán_ eru lán sem Íbúðalánasjóður veitir einstaklingum til viðbótar almennu húsnæðisláni til öflunar eigin húsnæðis með veði í hlutaðeigandi eign, næst á eftir fasteignaveðbréfi, eftir tilvísun húsnæðisnefndar sveitarfélags, [eða ÍLS-veðbréfi].[^1)^]
    [_Lán vegna hjúkrunarheimila_ eru lán sem Íbúðalánasjóður veitir sveitarfélögum til kaupa eða byggingar hjúkrunarheimila á grundvelli samnings um byggingu og leigu hjúkrunarheimila fyrir aldraða milli [ráðuneytisins][^2)^] og [þess ráðuneytis er fer með fjárreiður ríkisins][^3)^] annars vegar og viðkomandi sveitarfélags hins vegar með veði í hlutaðeigandi eign.][^4)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 1. gr.":/altext/stjt/2004.057.html [^2)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^3)^]"L. 126/2011, 264. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^4)^]"L. 120/2009, 20. gr.":/altext/stjt/2009.120.html_

 *2. þáttur.* *Stjórn húsnæðismála.*
 *II. kafli.* *Skipulag.*
 ■ *3. gr.* _Yfirstjórn._
 □ [Ráðherra][^1)^] fer með yfirstjórn þeirra mála sem lög þessi taka til.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 264. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *4. gr.* _Íbúðalánasjóður._
 □ Stofna skal sérstakan lánasjóð er nefnist Íbúðalánasjóður [og lánar til íbúðakaupa, nýbygginga eða endurbóta íbúðarhúsnæðis á Íslandi].[^1)^] Íbúðalánasjóður skal annast stjórn og framkvæmd húsnæðismála samkvæmt lögum þessum. Skal sjóðurinn vera ráðgefandi fyrir [ráðherra][^2)^] og önnur stjórnvöld í húsnæðismálum og fara með þau verkefni sem getið er í lögum þessum og ráðherra felur honum með reglugerð. [Ráðherra][^2)^] getur krafið stjórn Íbúðalánasjóðs um gögn og upplýsingar sem snerta málefni sjóðsins.
 □ Íbúðalánasjóður er sjálfstæð stofnun í eigu ríkisins er lýtur sérstakri stjórn og heyrir stjórnarfarslega undir [ráðherra].[^2)^] [Aðsetur stofnunarinnar er í Reykjavík, nema ráðherra ákveði annað.][^3)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 2. gr.":/altext/stjt/2004.057.html [^2)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^3)^]"L. 121/1999, 2. gr.":/altext/stjt/1999.121.html_
 ■ *5. gr.* _Sveitarstjórnir._
 □ Sveitarstjórn ber ábyrgð á og hefur frumkvæði að því að leysa húsnæðisþörf þess fólks í sveitarfélaginu sem þarfnast aðstoðar við húsnæðisöflun. Í því skyni skal sveitarstjórn fylgjast með þörf á húsnæði í sveitarfélaginu.
 ■ *6. gr.* _Húsnæðisnefndir._
 □ Sveitarstjórnir skipa húsnæðisnefndir sveitarfélaga.
 □ Húsnæðisnefndir sveitarfélaga fara með stjórn og samræmingu húsnæðismála á vegum sveitarfélags.

 *III. kafli.* *Íbúðalánasjóður.*
 ■ *7. gr.* _Stjórn._
 □ [Eftir hverjar alþingiskosningar skipar ráðherra fimm fulltrúa og jafnmarga til vara í stjórn Íbúðalánasjóðs til fjögurra ára í senn. Þó skulu formaður og varaformaður stjórnar, sem ráðherra skipar úr hópi stjórnarmanna, skipaðir til jafnlengdar embættistíma þess ráðherra sem skipar. Ráðherra ákveður þóknun stjórnarmanna.
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs skal setja sér starfsreglur þar sem nánar skal kveðið á um framkvæmd starfa stjórnarinnar. Í starfsreglum þessum skal m.a. fjallað sérstaklega um heimildir stjórnar til að taka ákvarðanir í einstökum málum og þátttöku stjórnarmanna í meðferð mála, framkvæmd reglna um sérstakt hæfi stjórnarmanna og framkvæmd reglna um meðferð erinda stjórnarmanna um lánveitingar eða aðrar ákvarðanir þeim tengdar, sbr. einnig 8. gr. c. Starfsreglur þessar skulu hljóta staðfestingu Fjármálaeftirlitsins.
 □ Formanni stjórnar Íbúðalánasjóðs er óheimilt að taka að sér önnur störf fyrir sjóðinn en þau sem teljast eðlilegur hluti starfa hans sem formaður stjórnar, að undanskildum einstökum verkefnum sem stjórnin felur honum að vinna fyrir sig.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 1. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *8. gr.* _[Forstjóri.][^1)^]_
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs ræður [forstjóra][^1)^] til fimm ára í senn. [Kjararáð ákveður starfskjör [forstjóra].[^1)^]][^2)^] [Forstjóri][^1)^] ræður annað starfsfólk. Hann annast daglegan rekstur skrifstofu sjóðsins, fjárreiður og reikningsskil. [Forstjóri][^1)^] framfylgir ákvörðunum stjórnar Íbúðalánasjóðs.
    _[^1)^]"L. 84/2012, 2. gr.":/altext/stjt/2012.084.html [^2)^]"L. 87/2009, 9. gr.":/altext/stjt/2009.087.html_
 ■ *[8. gr. a.* _Hæfisskilyrði stjórnarmanna og forstjóra._
 □ Stjórnarmenn og forstjóri Íbúðalánasjóðs skulu vera lögráða og hafa óflekkað mannorð auk þess sem þeir mega ekki á síðustu fimm árum hafa verið úrskurðaðir gjaldþrota. Þeir mega ekki í tengslum við atvinnurekstur hafa hlotið dóm á síðustu 10 árum fyrir refsiverðan verknað samkvæmt almennum hegningarlögum, samkeppnislögum, lögum um hlutafélög, lögum um einkahlutafélög, lögum um bókhald, lögum um ársreikninga, lögum um gjaldþrotaskipti o.fl. og ákvæðum laga um staðgreiðslu opinberra gjalda, svo og sérlögum sem gilda um aðila sem lúta opinberu eftirliti með fjármálastarfsemi.
 □ Stjórnarmenn og forstjóri skulu vera fjárhagslega sjálfstæðir og hafa lokið háskólaprófi sem nýtist í starfi. Fjármálaeftirlitið getur veitt undanþágu frá menntunarkröfum skv. 1. málsl. á grundvelli reynslu og þekkingar viðkomandi. Jafnframt skulu stjórnarmenn og forstjóri búa yfir nægilegri þekkingu og starfsreynslu til að geta gegnt stöðu sinni á tilhlýðilegan hátt, m.a. hafa þekkingu á þeirri starfsemi sem Íbúðalánasjóður stundar. Þeir mega ekki hafa sýnt af sér háttsemi sem gefur tilefni til að draga í efa hæfni þeirra til að standa fyrir traustum og heilbrigðum rekstri eða að þeir muni hugsanlega misnota aðstöðu sína eða skaða sjóðinn. Fjármálaeftirlitið setur reglur[^1)^] um fjárhagslegt sjálfstæði stjórnarmanna og forstjóra og hvernig skuli staðið að hæfismati.
 □ Stjórnarmenn Íbúðalánasjóðs mega hvorki eiga sæti í stjórn annars eftirlitsskylds aðila samkvæmt lögum um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi eða aðila sem er í nánum tengslum við hann né vera starfsmenn eða endurskoðendur annars eftirlitsskylds aðila samkvæmt lögum um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi eða aðila í nánum tengslum við hann.
 □ Stjórnarmenn Íbúðalánasjóðs mega ekki sinna lögmannsstörfum fyrir fjármálafyrirtæki. Starfsmönnum Íbúðalánasjóðs er ekki heimilt að sitja í stjórn sjóðsins.
 □ Íbúðalánasjóður skal tilkynna Fjármálaeftirlitinu um skipan og síðari breytingar á stjórn og forstjóra og skulu tilkynningunni fylgja fullnægjandi upplýsingar til að unnt sé að meta hvort skilyrðum ákvæðis þessa sé fullnægt.][^2)^]
    _[^1)^]Rgl. 181/2013. [^2)^]"L. 84/2012, 3. gr.":/altext/stjt/2012.084.html, sbr. einnig "19. gr. í s.l.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[8. gr. b.* _Upplýsingaskylda stjórnar og forstjóra._
 □ Stjórn og forstjóri Íbúðalánasjóðs skulu án tafar gera ráðherra og Fjármálaeftirlitinu viðvart hafi þeir vitneskju um málefni sem hafa úrslitaþýðingu fyrir áframhaldandi starfsemi Íbúðalánasjóðs.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 3. gr.":/altext/stjt/2012.084.html, sbr. einnig "19. gr. í s.l.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[8. gr. c.* _Þátttaka stjórnarmanna í meðferð mála._
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs skal ekki taka þátt í ákvörðunum um afgreiðslu einstakra mála, þar á meðal eru lánveitingar eða ákvarðanir þeim tengdar, nema umfang þeirra sé verulegt miðað við stærð sjóðsins eða annað sé ákveðið í lögum þessum. Einstakir stjórnarmenn skulu ekki hafa afskipti af ákvörðunum um afgreiðslu einstakra mála, þar á meðal eru lánveitingar eða ákvarðanir þeim tengdar.
 □ Stjórnarmenn Íbúðalánasjóðs skulu ekki taka þátt í meðferð máls ef mál varðar:
    1. ákvarðanir um lánveitingar eða ákvarðanir þeim tengdar sem varða sveitarfélög, frjáls félagasamtök og félög sem þeir sitja í stjórn hjá, eru fyrirsvarsmenn fyrir eða eiga að öðru leyti verulegra hagsmuna að gæta í; eða
    2. ákvarðanir um lánveitingar eða ákvarðanir þeim tengdar sem varða samkeppnisaðila þeirra aðila sem um ræðir í 1. tölul.; eða
    3. ákvarðanir um lánveitingar eða ákvarðanir þeim tengdar sem varða aðila sem kunna að valda stjórnarmönnum vanhæfi skv. II. kafla stjórnsýslulaga.
 □ Erindi stjórnarmanna, sem og sveitarfélaga, frjálsra félagasamtaka og félaga sem þeir eru í fyrirsvari fyrir, sem lúta að ákvörðunum um lánveitingar eða ákvörðunum þeim tengdum, skulu lögð fyrir stjórn Íbúðalánasjóðs til samþykktar eða synjunar. Stjórn Íbúðalánasjóðs er þó heimilt að setja almennar reglur um afgreiðslu slíkra mála þar sem fyrir fram er ákveðið hvaða ákvarðanir þurfi, og þurfi ekki, sérstaka umfjöllun stjórnar áður en til afgreiðslu þeirra kemur, sbr. 2. mgr. 7. gr.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 3. gr.":/altext/stjt/2012.084.html, sbr. einnig "19. gr. í s.l.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[8. gr. d.* _Þátttaka starfsmanna í atvinnurekstri._
 □ Forstjóra Íbúðalánasjóðs er óheimilt að sitja í stjórn atvinnufyrirtækis og taka þátt í atvinnurekstri að öðru leyti. Stjórn Íbúðalánasjóðs getur veitt heimild til slíks á grundvelli reglna sem hún setur, sbr. einnig 20. gr. laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins, með síðari breytingum. Fjármálaeftirlitið skal staðfesta reglur stjórnar Íbúðalánasjóðs. Eignarhlutur í félagi telst þátttaka í atvinnurekstri, nema um sé að ræða óverulegan hlut sem ekki veitir bein áhrif á stjórnun þess. Ákvæði 20. gr. laga um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins skulu gilda um aðra starfsmenn sjóðsins.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 3. gr.":/altext/stjt/2012.084.html, sbr. einnig "19. gr. í s.l.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[8. gr. e.* _Lánveitingar Íbúðalánasjóðs til starfsmanna._
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs skal fjalla um lánveitingar sjóðsins samkvæmt lögum þessum og aðrar ákvarðanir þeim tengdar sem varða starfsmenn sjóðsins til að tryggja að þær lúti sömu reglum og lánveitingar til annarra lántakenda.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 3. gr.":/altext/stjt/2012.084.html, sbr. einnig "19. gr. í s.l.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[8. gr. f.* _Þagnarskylda._
 □ Stjórnarmenn Íbúðalánasjóðs, forstjóri, endurskoðendur, starfsmenn og hverjir þeir sem taka að sér verk í þágu sjóðsins eru bundnir þagnarskyldu um allt það sem þeir fá vitneskju um við framkvæmd starfa síns og varðar viðskipta- eða einkamálefni lántakenda sjóðsins, nema skylt sé að veita upplýsingar samkvæmt lögum. Þagnarskyldan helst þótt látið sé af starfi.
 □ Sá sem veitir viðtöku upplýsingum af því tagi sem um getur í 1. mgr. er bundinn þagnarskyldu með sama hætti og þar greinir. Sá aðili sem veitir upplýsingar skal áminna viðtakanda um þagnarskylduna.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 3. gr.":/altext/stjt/2012.084.html, sbr. einnig "19. gr. í s.l.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[8. gr. g.* _Samþykki lántakanda til miðlunar trúnaðarupplýsinga._
 □ Heimilt er að miðla til utanaðkomandi aðila þeim upplýsingum um lántakanda sem um getur í 8. gr. f að fengnu skriflegu samþykki þess lántakanda er í hlut á. Í samþykki skal koma fram til hvaða upplýsinga það tekur, til hvaða aðila heimilt er að miðla upplýsingum á grundvelli þess og í hvaða tilgangi upplýsingunum er miðlað.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 3. gr.":/altext/stjt/2012.084.html, sbr. einnig "19. gr. í s.l.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *9. gr.* _Verkefni._
 □ Verkefni Íbúðalánasjóðs eru:
    1. Að annast lánveitingar og sinna [viðskiptum með skuldabréf sem sjóðurinn gefur út][^1)^] í samræmi við ákvæði laga þessara.
    2. Að annast lánveitingar til sveitarfélaga, félaga og félagasamtaka til byggingar eða kaupa á leiguhúsnæði.
    [3. ...[^2)^]][^3)^]
    [4. ][^3)^] Að hafa umsjón með fjárhag, rekstri og annarri starfsemi Íbúðalánasjóðs og gæta þess að sjóðurinn starfi í samræmi við gildandi lög og reglugerðir.
    [5. ][^3)^] Að gera fjárhagsáætlun fyrir sjóðinn í samræmi við ákvæði fjárlaga þar sem fram komi sundurliðaður áætlaður rekstrarkostnaður.
    [6. ][^3)^] Að koma á framfæri við almenning upplýsingum um hlutverk og þjónustu Íbúðalánasjóðs.
    [7. ][^3)^] Að stuðla að tækninýjungum og öðrum umbótum í byggingariðnaði, m.a. með veitingu lána eða styrkja samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð sem ráðherra setur.
    [8. Að leigja eða fela öðrum með samningi að annast leigumiðlun með íbúðarhúsnæði sem Íbúðalánasjóður hefur yfirtekið á [nauðungarsölu, sbr. lög um nauðungarsölu],[^2)^] samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð[^4)^] sem ráðherra setur.][^5)^]
    [9. Að eiga leigufélag með íbúðarhúsnæði sem Íbúðalánasjóður hefur yfirtekið á nauðungarsölu, sbr. lög um nauðungarsölu, samkvæmt nánari ákvæðum í reglugerð sem ráðherra setur þar sem m.a. skal kveðið á um sjálfstæði stjórnar leigufélags gagnvart stjórn Íbúðalánasjóðs og um rekstrarlegan og bókhaldslegan aðskilnað.][^2)^]
    [10. ][^2)^] Að fylgjast með íbúðaþörf í landinu og áætlanagerð sveitarfélaga um þörf á íbúðarhúsnæði.
    [11. ][^2)^] Að sinna öðrum verkefnum sem ráðherra felur sjóðnum með reglugerð á sviði húsnæðismála.
    _[^1)^]"L. 57/2004, 3. gr.":/altext/stjt/2004.057.html [^2)^]"L. 84/2012, 4. gr.":/altext/stjt/2012.084.html [^3)^]"L. 125/2008, 10. gr.":/altext/stjt/2008.125.html#G10 [^4)^]"Rg. 7/2010":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/007-2010, sbr. "352/2010":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/352-2010. [^5)^]"L. 138/2008, 1. gr.":/altext/stjt/2008.138.html_
 ■ *10. gr.* _Tekjur._
 □ Íbúðalánasjóður fjármagnar þau verkefni sem honum eru falin samkvæmt lögum þessum með þeim hætti sem hér segir:
    1. Með tekjum af eigin fé sjóðsins, þ.e. afborgunum, vöxtum og verðtryggingu af veittum lánum.
    2. [Með útgáfu og sölu íbúðabréfa og lántöku samkvæmt fjárlögum hverju sinni.][^1)^]
    3. [Með þjónustugjöldum skv. 49. gr.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 4. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *11. gr.* _[Eigna- og skuldastýring.][^1)^]_
 □ Íbúðalánasjóður skal varðveita og ávaxta það fé sem hann hefur umsjón með. Stjórn Íbúðalánasjóðs getur, að fengnu samþykki [ráðherra],[^2)^] tekið ákvörðun um að fela öðrum varðveislu eigna sjóðsins, að nokkru leyti eða öllu. Þess skal gætt að sjóðurinn hafi jafnan nægilegt laust fé til að standa við skuldbindingar sínar.
 □ [Stjórn Íbúðalánasjóðs skal eftir því sem kostur er, og að fengnu samþykki [ráðherra],[^2)^] semja við aðila á markaði um afgreiðslu og innheimtu lána eða einstakra flokka þeirra.][^1)^]
 □ [Íbúðalánasjóður skal halda jafnvægi milli inn- og útgreiðslna sjóðsins og gera áætlanir þar um. ...[^3)^]
 □ Íbúðalánasjóði er heimilt að eiga viðskipti með fjármögnunarbréf sín og önnur verðbréf. Ráðherra setur í reglugerð[^4)^] ákvæði um ...[^3)^] viðskipti sjóðsins með verðbréf að fenginni umsögn stjórnar Íbúðalánasjóðs og Fjármálaeftirlitsins.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 5. gr.":/altext/stjt/2004.057.html [^2)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^3)^]"L. 84/2012, 5. gr.":/altext/stjt/2012.084.html [^4)^]"Rg. 544/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/544-2004, sbr. "896/2005":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/896-2005._
 ■ *[11. gr. a.* _Innri endurskoðun._
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs skal fela þeim sem hefur til þess sérþekkingu að annast innri endurskoðun Íbúðalánasjóðs.
 □ Skal sá hinn sami hafa lokið háskólaprófi sem nýtist í starfi og búa yfir nægilegri reynslu til þess að geta sinnt starfi sínu. Hann má ekki hafa verið úrskurðaður gjaldþrota eða hafa í tengslum við atvinnurekstur hlotið dóm fyrir refsiverðan verknað samkvæmt almennum hegningarlögum, samkeppnislögum, lögum um hlutafélög, lögum um einkahlutafélög, lögum um bókhald, lögum um ársreikninga, lögum um gjaldþrotaskipti o.fl. og ákvæðum laga um staðgreiðslu opinberra gjalda, svo og sérlögum sem gilda um aðila sem lúta opinberu eftirliti með fjármálastarfsemi. Fjármálaeftirlitið getur hvenær sem er tekið hæfi þess sem annast innri endurskoðun til sérstakrar skoðunar telji stofnunin tilefni til.
 □ Sá er annast innri endurskoðun í umboði stjórnar Íbúðalánasjóðs skal reglulega gera stjórn Íbúðalánasjóðs grein fyrir störfum sínum. Skylt er að taka þær athugasemdir sem hann metur mikilvægar fyrir á stjórnarfundum og færa til bókar.
 □ Eigi sjaldnar en árlega skal sá sem annast innri endurskoðun Íbúðalánasjóðs gera Fjármálaeftirlitinu grein fyrir niðurstöðum kannana sinna. Auk þess skal hann tilkynna Fjármálaeftirlitinu sérstaklega og án tafar um þær athugasemdir sem gerðar hafa verið og sendar stjórn sjóðsins.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 6. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[11. gr. b.* _Eftirlitskerfi með áhættu._
 □ Íbúðalánasjóður skal á hverjum tíma hafa yfir að ráða tryggu eftirlitskerfi með áhættu í tengslum við starfsemi sína. Hjá sjóðnum skulu vera til staðar fullnægjandi og skjalfestir innri ferlar til að meta nauðsynlega stærð, samsetningu og innri dreifingu eiginfjárgrunns með hliðsjón af þeirri áhættu sem starfsemin felur í sér hverju sinni. Innri ferlarnir skulu endurmetnir reglulega til að tryggja að þeir séu fullnægjandi með hliðsjón af eðli og umfangi starfsemi sjóðsins.
 □ Íbúðalánasjóði ber að framkvæma regluleg álagspróf og skjalfesta forsendur og niðurstöður þeirra. Niðurstöður álagsprófa skulu vera á dagskrá næsta stjórnarfundar eftir að niðurstaða þeirra liggur fyrir.
 □ Ráðherra er heimilt að setja reglugerð um framkvæmd áhættustýringar, áhættuviðmið, eftirlitskerfi vegna áhættuþátta í starfsemi Íbúðalánasjóðs og innra eftirlit að fenginni umsögn stjórnar Íbúðalánasjóðs og Fjármálaeftirlitsins.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 6. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[11. gr. c.* _Ársreikningur og endurskoðun._
 □ Um starfsemi Íbúðalánasjóðs gilda 87. - 96. gr. laga um fjármálafyrirtæki, að undanskilinni 2. mgr. 91. gr. laganna.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 6. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *[11. gr. d.* _Eftirlit._
 □ Fjármálaeftirlitið skal hafa eftirlit með því að starfsemi Íbúðalánasjóðs sé í samræmi við ákvæði laga þessara og reglugerða settra samkvæmt þeim, sem og annarra laga eftir því sem við á. Um eftirlitið fer samkvæmt ákvæðum laga um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi eftir því sem við á.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 6. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *12. gr.* _Skipulag._
 □ Ráðherra er heimilt að ákveða með reglugerð, að fenginni tillögu stjórnar Íbúðalánasjóðs, frekari verkefni og skipulag sjóðsins, þar á meðal skiptingu hans í svið eða deildir að því leyti sem ekki er kveðið á um í lögum þessum.

 *IV. kafli.* *Húsnæðisnefndir.*
 ■ *13. gr.* _Skipan._
 □ Sveitarstjórn skipar húsnæðisnefnd að loknum hverjum sveitarstjórnarkosningum. Nefndina skipa þrír til fimm menn og jafnmargir til vara. Formaður skal kjörinn af sveitarstjórn en að öðru leyti skiptir nefndin með sér verkum.
 ■ *14. gr.* _Verkefni._
 □ Helstu verkefni húsnæðisnefndar sveitarfélags eru:
    1. Að gera árlega áætlanir fyrir sveitarfélagið um þörf á íbúðarhúsnæði í sveitarfélaginu og að hafa milligöngu um, og geta átt frumkvæði að því, að aflað verði húsnæðis í því skyni og aðstoða einstaklinga við húsnæðisöflun.
    2. ...[^1)^]
    3. Að hafa milligöngu um töku lána hjá Íbúðalánasjóði fyrir hönd sveitarfélags til öflunar leiguhúsnæðis fyrir einstaklinga.
    4. Að veita almennar upplýsingar og ráðgjöf um húsnæðismál og húsaleigusamninga.
    5. Að aðstoða aldraða og fatlaða, svo og samtök þeirra við öflun húsnæðis, með ráðgjöf, við útboð, byggingarframkvæmdir, samningsgerð o.fl.
 □ Jafnframt sér húsnæðisnefnd um önnur þau verkefni sem sveitarstjórn felur henni á sviði húsnæðismála. Húsnæðisnefndir setja sér starfsreglur sem sveitarstjórnir skulu staðfesta og almenningur skal hafa greiðan aðgang að.
 □ Húsnæðisnefnd er heimilt að taka gjöld fyrir þjónustu sem hún veitir skv. 1. mgr. og á grundvelli gjaldskrár sem sveitarstjórn staðfestir. Gjöld þessi mega ekki nema hærri upphæð en sem nemur kostnaði við þá þjónustu sem húsnæðisnefnd lætur einstaklingum í té.
    _[^1)^]"L. 120/2004, 1. gr.":/altext/stjt/2004.120.html_

 *3. þáttur.* *Húsnæðislán.*
 *V. kafli.* *Almenn ákvæði.*
 ■ *15. gr.* _[Lánveitingar Íbúðalánasjóðs.][^1)^]_
 □ Íbúðalánasjóður annast lánveitingar samkvæmt eftirfarandi lánaflokkum:
    1. _Almenn lán_ [til einstaklinga][^1)^] skv. VI. kafla laga þessara til [endurbóta],[^2)^] byggingar eða kaupa á íbúðarhúsnæði.
    2. [_Lán til sveitarfélaga_ til byggingar eða kaupa á hjúkrunarheimilum skv. VII. kafla laga þessara.][^1)^]
    3. _Lán til leiguíbúða_ til sveitarfélaga, félagasamtaka og félaga skv. VIII. kafla laga þessara til byggingar eða kaupa á íbúðarhúsnæði til útleigu.
 □ ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 7. gr.":/altext/stjt/2012.084.html [^2)^]"L. 57/2004, 6. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *16. gr.* _Aðrir lánaflokkar._
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt, að fengnu samþykki [ráðherra],[^1)^] að stofna til nýrra lánaflokka. Gert skal ráð fyrir öllum lánaflokkum í fjárhagsáætlun sjóðsins fyrir það ár sem veiting láns fer fram.
 □ Um nánari skilyrði lánveitinga samkvæmt þessari grein fer eftir því sem ákveðið er í lögum þessum og reglugerð[^2)^] sem [ráðherra][^1)^] setur að fenginni umsögn stjórnar Íbúðalánasjóðs.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"Rg. 584/2001":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/584-2001. "Rg. 57/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/057-2009, sbr. "1072/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1072-2013. "Rg. 1042/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1042-2013._
 ■ *17. gr.* _[Aðskilnaður lánaflokka._
 □ Íbúðalánasjóður skal halda mismunandi lánaflokkum sjóðsins aðgreindum í bókhaldi og gefa út flokka markaðshæfra íbúðabréfa í nafni sjóðsins með þeim kjörum og skilmálum sem ákveðin eru með lögum þessum eða reglugerð.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 7. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_

 *VI. kafli.* *[Almenn lán til einstaklinga.][^1)^]*
    _[^1)^]"L. 84/2012, 11. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *18. gr.* _Greiðslumat._
 □ [Um skilyrði þess að Íbúðalánasjóður samþykki lánveitingu til umsækjanda fer eftir viðmiðunarreglum sem stjórn sjóðsins setur um veðhæfni fasteigna og greiðslugetu skuldara. Ef þau skilyrði eru ekki uppfyllt er sjóðnum heimilt að synja um lánveitingu.
 □ ...[^1)^]][^2)^]
    _[^1)^]"L. 120/2004, 2. gr.":/altext/stjt/2004.120.html [^2)^]"L. 57/2004, 8. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *19. gr.* _[ÍLS-veðbréf.][^1)^]_
 □ [Lán Íbúðalánasjóðs eru greidd út í peningum. Áður en kemur til útgreiðslu láns skal lántaki gefa út ÍLS-veðbréf og þinglýsa því. [ÍLS-veðbréf getur verið verðtryggt með vísitölu neysluverðs, sbr. lög um vísitölu neysluverðs, eða óverðtryggt. Skal það bera vexti skv. 21. gr.][^2)^]][^1)^]
 □ [Lánveiting samkvæmt ÍLS-veðbréfi getur numið allt að [80%][^3)^] af matsverði íbúðar. Taka ber tillit til framar áhvílandi lána þannig að ÍLS-veðbréfið sé innan þessara marka. Ráðherra getur með reglugerð[^4)^] ákveðið hámarksfjárhæð ÍLS-veðbréfa sem miðast við að veðbréfið hvíli á fyrsta veðrétti. Ella skulu uppfærð, framar áhvílandi lán koma til frádráttar hámarksfjárhæð.][^5)^]
 □ [Þrátt fyrir 1. og 2. mgr. er Íbúðalánasjóði óheimilt að veita lán skv. 1. tölul. 15. gr. þegar hámarksfjárhæð ÍLS-veðbréfa skv. 2. mgr. nemur minna en 40% af fasteignamati íbúðarhúsnæðisins.
 □ Ráðherra skal á tveggja ára fresti meta hvort þörf er á að breyta hlutfalli hámarksfjárhæðar ÍLS-veðbréfa af fasteignamati íbúðarhúsnæðis skv. 3. mgr. með tilliti til breytinga á lánamörkuðum, þróunar verðlags og þjóðhagsforsendna. Telji ráðherra þörf á breytingum með hliðsjón af reglum samningsins um Evrópska efnahagssvæðið um ríkisaðstoð skal hann í reglugerð mæla fyrir um breytt hlutfall hámarksfjárhæðar ÍLS- veðbréfa af fasteignamati íbúðarhúsnæðis skv. 3. mgr. að fengnu samþykki ríkisstjórnarinnar. Hlutfall hámarksfjárhæðar ÍLS-veðbréfa af fasteignamati íbúðarhúsnæðis skv. 3. mgr. má þó aldrei nema minna en 40% af fasteignamati íbúðarhúsnæðis.][^3)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 9. gr.":/altext/stjt/2004.057.html [^2)^]"L. 134/2011, 1. gr.":/altext/stjt/2011.134.html [^3)^]"L. 84/2012, 8. gr.":/altext/stjt/2012.084.html [^4)^]"Rg. 522/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/522-2004, sbr. "824/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/824-2004, "958/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/958-2004, "300/2006":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/300-2006, "574/2008":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/574-2008, "402/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/402-2009 og "1038/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1038-2009. "Rg. 540/2006":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/540-2006, sbr. "156/2007":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/156-2007, "587/2007":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/587-2007, "575/2008":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/575-2008 og "552/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/552-2009. [^5)^]"L. 120/2004, 3. gr.":/altext/stjt/2004.120.html_
 ■ *20. gr.* _Matsverð._
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs setur reglur, sem [ráðherra][^1)^] staðfestir, um eðlilegt matsverð fasteigna sem skulu byggjast á viðmiðun við markaðsverð, brunabótamat, byggingarkostnað og samþykktan kostnað við meiri háttar endurnýjun eða endurbætur á íbúðarhúsnæði.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html_
 ■ *21. gr.* _Lánstími og lánskjör._
 □ [Lánstími almennra lána getur verið allt að 40 ár, sbr. þó 48. gr. Ráðherra skal kveða nánar á um lánstíma einstakra lánaflokka í reglugerð.
 □ Fyrsti vaxtadagur ÍLS-veðbréfs er fimm dögum eftir að bréfið er tilbúið til afhendingar hjá Íbúðalánasjóði. Frá og með þeim degi greiðir sjóðurinn út höfuðstól keypts ÍLS-veðbréfs án vaxta og verðbóta, [ef við á],[^1)^] og að frádregnu lántökugjaldi.
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs ákvarðar vexti ÍLS-veðbréfa með hliðsjón af fjármögnunarkostnaði í reglulegum útboðum íbúðabréfa og fjármagnskostnaði vegna uppgreiddra lána skv. 23. gr. að viðbættu vaxtaálagi skv. 28. gr.
 □ [Vextir af verðtryggðum ÍLS-veðbréfum skulu vera óbreytanlegir allan lánstímann en vextir af óverðtryggðum ÍLS-veðbréfum geta verið breytilegir. Íbúðalánasjóður skal setja reglur um vaxtakjör óverðtryggðra lána.][^1)^] Veðlánaflutningur milli fasteigna er heimill. Kveða skal í reglugerð[^2)^] nánar á um hvenær slík heimild er fyrir hendi og með hvaða skilyrðum.][^3)^]
    _[^1)^]"L. 134/2011, 2. gr.":/altext/stjt/2011.134.html [^2)^]"Rg. 522/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/522-2004, sbr. "1114/2007":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1114-2007, "402/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/402-2009, "1038/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1038-2009, "439/2010":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/439-2010 og "987/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/987-2013. [^3)^]"L. 57/2004, 10. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *22. gr.* _[Íbúðabréf._
 □ [Íbúðalánasjóður gefur út íbúðabréf. Íbúðabréf skulu gefin út sem framseljanleg rafrænt eignaskráð verðbréf.][^1)^]][^2)^]
    _[^1)^]"L. 120/2004, 4. gr.":/altext/stjt/2004.120.html [^2)^]"L. 57/2004, 11. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *23. gr.* _[Greiðslur lána._
 □ Íbúðalánasjóður innheimtir afborganir, verðbætur og vexti af ÍLS-veðbréfum og ráðstafar því fé sem þannig innheimtist til endurgreiðslu fjármögnunarbréfa sjóðsins. Skuldurum ÍLS-veðbréfa er heimilt að greiða aukaafborganir af skuldabréfum sínum eða að endurgreiða skuldina að fullu fyrir gjalddaga.
 □ Ráðherra er heimilt, við sérstakar aðstæður og að fenginni umsögn stjórnar Íbúðalánasjóðs, að ákveða að aukaafborganir og uppgreiðsla ÍLS-veðbréfa verði aðeins heimilar gegn greiðslu þóknunar sem jafni út að hluta eða að öllu leyti muninn á uppgreiðsluverði ÍLS-veðbréfs og markaðskjörum sambærilegs íbúðabréfs. Geta skal um þessa heimild í skilmálum ÍLS-veðbréfa.][^1)^]
 □ [Þrátt fyrir ákvæði 1. og 2. mgr. getur [ráðherra][^2)^] heimilað Íbúðalánasjóði með reglugerð, í samræmi við almennar lagaheimildir á hverjum tíma, að bjóða skuldurum ÍLS- veðbréfa að afsala sér rétti til þess að greiða án þóknunar upp lán eða greiða aukaafborganir, gegn lægra vaxtaálagi. Jafnframt skal í reglugerðinni kveðið á um hlutfall þóknunar sem Íbúðalánasjóður getur áskilið sér ef lántaki, sem afsalar sér umræddum rétti, hyggst greiða upp lán fyrir lok lánstíma. Slík þóknun skal aldrei nema hærri fjárhæð en nemur kostnaði Íbúðalánasjóðs vegna uppgreiðslu viðkomandi láns.][^3)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 12. gr.":/altext/stjt/2004.057.html [^2)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^3)^]"L. 120/2004, 5. gr.":/altext/stjt/2004.120.html_
 ■ *24. gr.* _[Greiðslukjör íbúðabréfa._
 □ Íbúðabréf skulu gefin út í verðbréfaflokkum. Stjórn Íbúðalánasjóðs gerir tillögu til [ráðherra][^1)^] um vexti, verðtryggingarskilmála, endurgreiðsluform og lánstíma í hverjum flokki.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"L. 57/2004, 13. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *25. gr.* _[Gjaldfallin fjármögnunarbréf._
 □ Endurgreiðslur höfuðstóls og vaxta af fjármögnunarbréfum, sem fallnar eru í gjalddaga, fyrnast sé þeirra ekki vitjað innan tíu ára frá gjalddaga. Endurgreiðslur fjármögnunarbréfa bera ekki vexti eða verðbætur eftir gjalddaga. Um ógildingu fjármögnunarbréfa fer eftir almennum lögum.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 14. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *26. gr.* _[Viðskipti með íbúðabréf._
 □ Íbúðabréf skulu vera skráð á skuldabréfamarkaði, svo sem á verðbréfaþingi eða í kauphöll.
 □ Íbúðalánasjóði er heimilt að koma á fót aðalmiðlarakerfi með íbúðabréf.
 □ Íbúðalánasjóði er heimilt að lána aðalmiðlara verðbréf gegn tryggingu til að liðka fyrir verðmyndun á markaði.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, 15. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *27. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 9. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *28. gr.* _Vaxtaálag._
 □ [Íbúðalánasjóði er heimilt að áskilja sér vaxtaálag til að mæta rekstrarkostnaði, áætluðum útlánatöpum og vaxtaáhættu sjóðsins. [Ráðherra][^1)^] ákveður vaxtaálag þetta að fengnum tillögum stjórnar Íbúðalánasjóðs.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"L. 57/2004, 17. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *29. gr.* _Reglugerð._
 □ [[Ráðherra][^1)^] getur sett frekari fyrirmæli í reglugerð[^2)^] um lánveitingar Íbúðalánasjóðs, ...[^3)^] tilhögun viðskipta og útgáfu íbúðabréfa.][^4)^]
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"Rg. 6/1996":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/006-1996, sbr. "169/1997":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/169-1997 og "744/2001":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/744-2001. "Rg. 688/2001":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/688-2001. "Rg. 522/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/522-2004, sbr. "824/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/824-2004, "958/2004":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/958-2004, "1017/2005":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1017-2005, "300/2006":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/300-2006, "539/2006":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/539-2006, "574/2008":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/574-2008, "402/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/402-2009, "1038/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1038-2009, "439/2010":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/439-2010 og "987/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/987-2013. "Rg. 540/2006":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/540-2006, sbr. "156/2007":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/156-2007, "587/2007":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/587-2007, "575/2008":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/575-2008 og "552/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/552-2009. [^3)^]"L. 84/2012, 10. gr.":/altext/stjt/2012.084.html [^4)^]"L. 57/2004, 18. gr.":/altext/stjt/2004.057.html_

 *[VII. kafli.* *Lán vegna hjúkrunarheimila.][^1)^]*
    _[^1)^]"L. 120/2009, 21. gr.":/altext/stjt/2009.120.html_
 ■ *[30. gr.* _Almennt._
 □ Íbúðalánasjóði er heimilt að veita sveitarfélögum lán vegna hjúkrunarheimila sem nemur allt að 100% af byggingarkostnaði eða kaupverði hjúkrunarheimilis fyrir aldraða á grundvelli samnings sem gerður hefur verið milli [ráðuneytisins][^1)^] og [þess ráðuneytis er fer með fjárreiður ríkisins][^2)^] annars vegar og viðkomandi sveitarfélags hins vegar um byggingu og leigu hjúkrunarheimilis.
 □ Lán vegna hjúkrunarheimila skulu tryggð með veði á fyrsta veðrétti í hlutaðeigandi hjúkrunarheimili. Lánið er verðtryggt með föstum vöxtum án heimildar til uppgreiðslu þess. Lánstíminn má nema allt að 40 árum.
 □ Íbúðalánasjóði er heimilt að veita sveitarfélögum lán á framkvæmdatíma sem nemur allt að 100% byggingarkostnaðar eins og kostnaðurinn er við lánveitingu á grundvelli samningsins um byggingu og leigu hjúkrunarheimilis, sbr. 1. mgr., enda séu fullnægjandi tryggingar veittar að mati stjórnar Íbúðalánasjóðs.
 □ [Ráðherra][^1)^] setur með reglugerð[^3)^] frekari ákvæði um skilyrði lána vegna hjúkrunarheimila, svo sem lánsumsóknir, lánskjör og lánveitingu, þar með talið lánveitingu á framkvæmdatíma.][^4)^]
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"L. 126/2011, 264. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^3)^]"Rg. 355/2010":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/355-2010. [^4)^]"L. 120/2009, 21. gr.":/altext/stjt/2009.120.html_
    ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 120/2004, 6. gr.":/altext/stjt/2004.120.html_

 *VIII. kafli.* *Lán til leiguíbúða.*
 ■ *33. gr.* _Almennt._
 □ [Íbúðalánasjóði er heimilt að veita sveitarfélögum, félögum og félagasamtökum, sem ekki eru rekin í hagnaðarskyni og hafa það sem langtímamarkmið að byggja, eiga og hafa umsjón með rekstri leiguhúsnæðis, lán til byggingar eða kaupa leiguíbúða.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 12. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *34. gr.* _Samþykktir._
 □ Í samþykktum félaga og félagasamtaka skulu vera ákvæði um eigið fé, fjárhagslega ábyrgð, skipun stjórnar, fjölda stjórnarmanna, kjör stjórnarmanna, fundarboðun, hver geti skuldbundið félagið, reikningsár og endurskoðun og ráðstöfun eigin fjár við slit félags. Í reglugerð,[^1)^] sem [ráðherra][^2)^] setur, skal setja nánari fyrirmæli um efni samþykkta félaga og félagasamtaka, svo og skilyrði um eigið fé og fjárhagslega ábyrgð slíkra aðila.
 □ [Ráðherra][^2)^] lætur gera fyrirmyndir að samþykktum skv. 1. mgr.
 □ ...[^3)^]
    _[^1)^]"Rg. 1042/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1042-2013. [^2)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^3)^]"L. 84/2012, 13. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *35. gr.* _Lánsumsóknir._
 □ Þegar sótt er um lán til leiguíbúða skv. 33. gr. skal koma fram í lánsumsókn fjöldi, gerð og stærð fyrirhugaðra íbúða, framkvæmdatími, áætlaður byggingarkostnaður og annað það sem nauðsynlegt er til þess að unnt sé að taka afstöðu til umsóknar. Einnig skal fylgja greinargerð um útvegun nauðsynlegs viðbótarfjár. Að lokinni athugun tekur Íbúðalánasjóður ákvörðun um hvort framkvæmdin og lánveiting falli að settum skilyrðum fyrir láni.
 □ ...[^1)^]
 □ [Ráðherra setur með reglugerð[^2)^] frekari ákvæði um skilyrði lána til leiguíbúða, þar á meðal um lágmarksfjölda íbúða, gerð íbúða, stærðir þeirra, viðmið um ákvörðun leigufjárhæðar, hagkvæmni og byggingarkostnað, úrræði til þess að tryggja sem lægst íbúðarverð, takmarkanir við arðgreiðslum og þinglýsingu leigusamninga.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 14. gr.":/altext/stjt/2012.084.html [^2)^]"Rg. 1042/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1042-2013._
 ■ *36. gr.* _Lánskjör._
 □ [Lán til leiguíbúða sem eru veitt skv. 33. gr. skulu tryggð með fyrsta veðrétti í hlutaðeigandi íbúð. Lánið má nema allt að 90% af matsverði íbúðar, þó aldrei meira en 90% af þeim kostnaðargrundvelli af lánveitingu sem samþykkt hefur verið. Lánstími lána má nema allt að 50 árum og skulu gjalddagar ekki vera færri en fjórir á ári.][^1)^]
 □ ...[^1)^]
 □ ...[^1)^]
 □ [[Lán til leiguíbúða geta verið verðtryggð eða óverðtryggð og vextir af þeim lánum geta verið fastir eða breytilegir.][^1)^] Fastir vextir og vaxtaálag ákveðast á sama hátt og vextir ÍLS-veðbréfa, sbr. 21. og 28. gr., en stjórn Íbúðalánasjóðs skal við gerð fjárhagsáætlunar ár hvert ákveða breytilega vexti. Ráðherra getur heimilað Íbúðalánasjóði með reglugerð[^2)^] að bjóða lántakendum skv. 1. mgr. að afsala sér rétti til þess að greiða án þóknunar upp lán eða greiða aukaafborganir, gegn lægra vaxtaálagi. Jafnframt skal í reglugerðinni kveðið á um hlutfall þóknunar sem Íbúðalánasjóður getur áskilið sér ef lántaki sem afsalar sér umræddum rétti hyggst greiða upp lán fyrir lok lánstíma. Slík þóknun skal aldrei nema hærri fjárhæð en nemur kostnaði Íbúðalánasjóðs vegna uppgreiðslu viðkomandi láns.][^3)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 15. gr.":/altext/stjt/2012.084.html [^2)^]"Rg. 57/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/057-2009. "Rg. 1042/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1042-2013. [^3)^]"L. 120/2004, 7. gr.":/altext/stjt/2004.120.html_
 ■ *37. gr.* _Ráðstöfun leiguhúsnæðis._
 □ [Íbúðalánasjóði er heimilt að veita sveitarfélögum, félögum og félagasamtökum sérstök vaxtakjör að fengnu samþykki ríkisstjórnarinnar vegna lána til leiguíbúða sem eingöngu eru ætlaðar tilgreindum hópi leigjenda sem eru undir ákveðnum tekju- og eignamörkum tilgreindum í reglugerð[^1)^] sem ráðherra setur að fenginni umsögn Sambands íslenskra sveitarfélaga.][^2)^]
 □ Um ráðstöfun íbúðarhúsnæðis sem húsnæðissamvinnufélög hafa fengið lán til byggingar eða kaupa á samkvæmt ákvæðum þessa kafla fer að öðru leyti eftir lögum um byggingar- og húsnæðissamvinnufélög.
 □ ...[^2)^]
 □ Óheimilt er að hafa eigendaskipti á íbúð sem á hvílir lán til leiguhúsnæðis nema til komi annaðhvort uppgreiðsla lánsins eða samþykki stjórnar Íbúðalánasjóðs.
    _[^1)^]"Rg. 1042/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1042-2013. [^2)^]"L. 84/2012, 16. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_
 ■ *38. gr.* _Leiguíbúðir sveitarfélaga._
 □ Sveitarfélagi er heimilt að stofna hlutafélag, sjálfseignarstofnun eða félag með ótakmarkaðri ábyrgð er annist útleigu íbúða í eigu sveitarfélagsins. Sveitarstjórn er heimilt að leggja slíku félagi til íbúðir í eigu sveitarfélags, ásamt þeim skuldbindingum sem þeim fylgja.
 □ Áður en skráning hlutafélags fer fram skulu samþykktir þess staðfestar af [ráðherra].[^1)^]
 □ Stofni sveitarfélag hlutafélag skv. 1. mgr. skal allt hlutafé þess vera í eigu sveitarfélags og skal sala þess óheimil án samþykkis [ráðherra].[^1)^] Að öðru leyti skulu ákvæði laga um hlutafélög gilda um slíkt félag eftir því sem við getur átt.
 □ Sveitarfélag er leggur félagi skv. 1. mgr. til íbúðir í eigu sveitarfélagsins ber áfram ábyrgð á þeim fjárhagsskuldbindingum sem til hefur verið stofnað vegna byggingar eða kaupa slíkra íbúða.
 □ Ráðherra setur nánari ákvæði í reglugerð[^2)^] um skilyrði þess að sveitarstjórn megi stofna félag skv. 1. mgr., hvað skuli koma fram í samþykktum þess og hvernig skuli hagað yfirfærslu eigna og skulda til slíks félags.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"Rg. 1042/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1042-2013._
 ■ *39. gr.* _Leigufjárhæð._
 □ [Ráðherra][^1)^] er heimilt að ákveða í reglugerð[^2)^] að mánaðarlegt leigugjald íbúða sem njóta láns til leiguíbúða úr Íbúðalánasjóði skuli miðast við afborganir og vexti af slíku láni og vaxtakostnað af framlagi eiganda íbúðar auk almenns rekstrarkostnaðar. Víki lántakandi frá viðmiðunarleiguupphæð er stjórn Íbúðalánasjóðs heimilt að gjaldfella lán til leiguhúsnæðis sem veitt hefur verið.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"Rg. 1042/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1042-2013._
 ■ *40. gr.* _Eftirlit með félögum og félagasamtökum._
 □ Félög og félagasamtök samkvæmt lögum þessum skulu láta Íbúðalánasjóði í té bókhaldsgögn, ársskýrslur og upplýsingar um framkvæmdir, húsbyggingar, ráðstöfun leiguhúsnæðis, [þinglýsta leigusamninga][^1)^] og ákvörðun leigufjárhæðar óski Íbúðalánasjóður eftir því.
 □ Komi í ljós að félög eða félagasamtök hafi vikið frá skilyrðum lánveitinga eða um ráðstöfun leiguhúsnæðis er Íbúðalánasjóði heimilt að endurskoða lánskjör eða gjaldfella lán.
    _[^1)^]"L. 84/2012, 17. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_

 *4. þáttur.* *Önnur ákvæði.*
 *IX. kafli.* *[Kæruheimild.][^1)^]*
    _[^1)^]"L. 66/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.066.html_
 ■ *41. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 66/2010, 17. gr.":/altext/stjt/2010.066.html_
 ■ *42. gr.* _[[Málsmeðferð.][^1)^]_
 □ Málsaðili getur skotið ákvörðun Íbúðalánasjóðs, húsnæðisnefndar eða þeirrar nefndar á vegum sveitarfélags sem falið hefur verið verkefni húsnæðisnefndar til [úrskurðarnefndar félagsþjónustu og húsnæðismála, sbr. "lög nr. 40/1991":1991040.html, um félagsþjónustu sveitarfélaga, með síðari breytingum].[^1)^] Skal það gert innan [þriggja mánaða][^2)^] frá því að viðkomandi barst vitneskja um ákvörðun. [Nefndin skal taka erindi til meðferðar án tafar og kveða upp úrskurð sinn innan tveggja mánaða frá því að erindi barst henni.][^1)^]
 □ Málskot til nefndarinnar frestar ekki framkvæmd kærðrar ákvörðunar nema nefndin ákveði annað.
 □ Úrskurði [úrskurðarnefndar félagsþjónustu og húsnæðismála][^1)^] verður ekki skotið til [ráðherra].[^3)^]
 □ [Ráðherra][^3)^] getur með reglugerð[^4)^] sett nánari ákvæði um störf og starfshætti [úrskurðarnefndar][^1)^] og skrifstofuhald.][^5)^]
    _[^1)^]"L. 66/2010, 18. gr.":/altext/stjt/2010.066.html [^2)^]"L. 152/2010, 46. gr.":/altext/stjt/2010.152.html [^3)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^4)^]"Rg. 459/1999":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/459-1999. [^5)^]"L. 77/2001, 2. gr.":/altext/stjt/2001.077.html_

 *X. kafli.* *[Varasjóður húsnæðismála.][^1)^]*
    _[^1)^]"L. 86/2002, 1. gr.":/altext/stjt/2002.086.html_
 ■ *43. gr.* _[Varasjóður húsnæðismála._
 □ Starfræktur skal sérstakur varasjóður húsnæðismála í eigu og á ábyrgð sveitarfélaga. Varasjóður húsnæðismála er sjálfstæð rekstrareining en [ráðherra][^1)^] hefur yfirumsjón með starfsemi sjóðsins og setur honum reglur samkvæmt lögum þessum.
 □ [Ráðherra][^1)^] skipar fimm manna ráðgjafarnefnd varasjóðs húsnæðismála til fjögurra ára í senn. Ráðgjafarnefnd skipa fimm menn og jafnmargir til vara. Þrír nefndarmenn ásamt varamönnum skulu skipaðir eftir tilnefningu Sambands íslenskra sveitarfélaga, einn ásamt varamanni eftir tilnefningu [þess ráðherra er fer með fjárreiður ríkisins][^2)^] og einn ásamt varamanni af [ráðherra].[^1)^] [Ráðherra][^1)^] skipar formann nefndarinnar og varamann hans úr hópi aðalmanna. Þóknun nefndarmanna greiðist úr sjóðnum samkvæmt ákvörðun ráðherra auk annars kostnaðar við störf nefndarinnar.][^3)^]
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"L. 126/2011, 264. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^3)^]"L. 86/2002, 1. gr.":/altext/stjt/2002.086.html_
 ■ *44. gr.* _[Hlutverk ráðgjafarnefndar varasjóðs húsnæðismála._
 □ Hlutverk ráðgjafarnefndar er:
    1. Að veita rekstrarframlög til sveitarfélaga vegna hallareksturs félagslegra leiguíbúða eða íbúða sem hafa staðið auðar í lengri tíma. Rekstrarframlög til sveitarfélaga skulu reiknuð út [að teknu tilliti til tekjumöguleika þeirra og nýtingar tekjustofna][^1)^] í samræmi við sérstakt reiknilíkan sem nánar skal skilgreina í reglugerð.[^2)^]
    2. Að veita framlög til sveitarfélaga vegna sölu félagslegra eignar- og leiguíbúða á almennum markaði. Sjóðurinn skal taka þátt í niðurgreiðslu við sölu á innleystum félagslegum íbúðum á almennum markaði í þeim tilvikum þar sem innlausnarverð er hærra en markaðsverð íbúðanna. Heimild þessi tekur einnig til félagslegra leiguíbúða sem sveitarfélagið hefur áður innleyst en breytt síðan í félagslegar leiguíbúðir. Hámark niðurgreiðslu má nema mismun á uppgreiddu láni og 90% af markaðsverði þeirrar íbúðar sem um er að ræða. Slíkt er þó aldrei heimilt fyrr en íbúð er orðin eign sveitarfélags og að höfðu samráði við viðkomandi sveitarfélag. Framlögin skulu sveitarfélögin nýta til að greiða niður áhvílandi framreiknuð eldri veðlán Byggingarsjóðs verkamanna ef söluverð stendur ekki undir greiðslu lánanna.
    3. Að hafa umsýslu með varasjóði viðbótarlána skv. 45. gr. Varasjóður húsnæðismála skal taka við öllum eignum, réttindum og skyldum eldri varasjóðs samkvæmt lögunum.
    4. Að hafa umsýslu með Tryggingarsjóði vegna byggingargalla skv. 53. gr. Varasjóður húsnæðismála skal taka við öllum eignum, réttindum og skyldum Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla.
    5. Að veita ráðgjöf og leiðbeiningar þeim sveitarfélögum sem vilja breyta um rekstrarform félagslegra leiguíbúða eða hagræða í rekstri þeirra.
    6. Að sjá um upplýsingavinnslu og úttekt á árangri af verkefnum sjóðsins.
 □ Varasjóður húsnæðismála skal starfa í sjálfstæðum og aðskildum deildum vegna verkefna skv. 1., 2., 3. og 4. tölul. þessarar greinar. Ráðgjafarnefnd er þó heimilt að færa fé á milli verkefna skv. 1., 2., og 4. tölul. ef ástæða þykir til og að fengnu samþykki ráðherra. [Á sama hátt getur ráðgjafarnefnd fært raunvexti af 3. tölul. til annarra verkefna sjóðsins.][^3)^] Ráðherra setur nánari vinnureglur og samþykkir framlög að fengnum tillögum frá ráðgjafarnefnd. Ráðherra setur reglugerð[^2)^] um nánari framkvæmd á grundvelli rammasamkomulags ríkis og Sambands íslenskra sveitarfélaga um verkefni varasjóðs húsnæðismála.][^4)^]
    _[^1)^]"L. 137/2005, 1. gr.":/altext/stjt/2005.137.html [^2)^]"Rg. 656/2002":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/656-2002, sbr. "1180/2005":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1180-2005. [^3)^]"L. 120/2004, 8. gr.":/altext/stjt/2004.120.html [^4)^]"L. 86/2002, 1. gr.":/altext/stjt/2002.086.html_
 ■ *45. gr.* _[Varasjóður viðbótarlána._
 □ Varasjóður viðbótarlána bætir einstök tjón sem Íbúðalánasjóður verður fyrir vegna útlánatapa á viðbótarlánum og vegna kostnaðar við uppboðsmeðferð eigna sem á hvíla viðbótarlán. Þegar fyrirsjáanlegt er að ábyrgð eða kostnaður muni falla á varasjóðinn skal Íbúðalánasjóður tilkynna stjórn varasjóðs slíkt.
 □ ...[^1)^]
 □ Nánari ákvæði um varasjóð viðbótarlána skulu sett í reglugerð[^2)^] um varasjóð húsnæðismála sem [ráðherra][^3)^] gefur út að höfðu samráði við ráðgjafarnefnd varasjóðs húsnæðismála.][^4)^]
    _[^1)^]"L. 120/2004, 9. gr.":/altext/stjt/2004.120.html [^2)^]"Rg. 656/2002":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/656-2002, sbr. "754/2003":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/754-2003 og "1180/2005":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1180-2005. [^3)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^4)^]"L. 86/2002, 1. gr.":/altext/stjt/2002.086.html_

 *XI. kafli.* *Ýmis ákvæði.*
 ■ *46. gr.* ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 157/1998, 2. gr.":/altext/stjt/1998.157.html_
 ■ *47. gr.* _Afskriftir._
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að afskrifa útistandandi veðkröfur sjóðsins sem glatað hafa veðtryggingu við nauðungarsölu íbúðar.
 □ [[Stjórn Íbúðalánasjóðs er einnig heimilt að afskrifa útistandandi veðkröfur sjóðsins þegar íbúð sem stóð að veði fyrir viðkomandi kröfu hefur eyðilagst af óviðráðanlegum orsökum. Afskriftaheimildin nær til veðkrafna sjóðsins að því leyti sem söluverð, afsláttur eða bætur duga ekki til að greiða þær upp miðað við veðröð áhvílandi lána. Skilyrði fyrir afskriftum samkvæmt þessari málsgrein er að fasteignareigandi hafi tekið venjubundnar fasteignatryggingar.][^1)^]
 □ [Íbúðalánasjóði er heimilt að semja við einstaklinga um niðurfellingu á hluta af skuldum þeirra við sjóðinn gegn greiðslu á eftirstöðvum vanskila, enda sé niðurfelling skulda liður í samræmdum aðgerðum kröfuhafa, þ.m.t. fjármálafyrirtækja, í tengslum við heildarendurskipulagningu á fjármálum viðkomandi. Þá er Íbúðalánasjóði heimilt að afskrifa útistandandi veðkröfur í samræmi við ákvæði "laga nr. 63/1985":1985063.html, um greiðslujöfnun fasteignaveðlána til einstaklinga, og ákvæði "laga nr. 50/2009":2009050.html, um tímabundna greiðsluaðlögun fasteignaveðkrafna á íbúðarhúsnæði.][^2)^]
 □ [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að fengnum tillögum ráðgjafarnefndar varasjóðs húsnæðismála og í samráði við viðkomandi sveitarfélag að afskrifa að hluta eða að öllu leyti útistandandi veðkröfur sjóðsins á félagslegri leiguíbúð sveitarfélags. Skilyrði þessa er að eign sú sem stendur að veði fyrir viðkomandi kröfu verði ekki leigð út vegna slæms ástands og verði afskrifuð þar sem að mati sérfróðra matsmanna verður ekki talið hagkvæmt að endurbyggja hana í ljósi stöðu á fasteignamarkaði sveitarfélagsins. Viðkomandi sveitarfélag leggur fram a.m.k. jafnháa upphæð og Íbúðalánasjóður. [Ráðherra][^3)^] setur, að fenginni umsögn stjórnar Íbúðalánasjóðs og ráðgjafarnefndar varasjóðs húsnæðismála, reglugerð m.a. um nánari skilyrði fyrir afskriftum útistandandi veðkrafna Íbúðalánasjóðs á félagslegum leiguíbúðum sveitarfélags.][^4)^]
 □ [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að fengnum tillögum eftirlitsnefndar með fjármálum sveitarfélaga, og með samþykki [ráðherra],[^3)^] að semja við sveitarfélag um afskrift á hluta af skuldum þess við sjóðinn gegn greiðslu á eftirstöðvum vanskila og hluta skulda, enda séu fjármál viðkomandi sveitarfélags til meðferðar hjá eftirlitsnefnd með fjármálum sveitarfélaga, sbr. 74. og 75. gr. sveitarstjórnarlaga. Einnig sé um að ræða lið í samræmdum aðgerðum kröfuhafa í tengslum við heildarendurskipulagningu á fjármálum sveitarfélagsins og ljóst að hagsmunum Íbúðalánasjóðs verði betur borgið með slíkum samningi.][^5)^]
 □ [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að semja við félag eða félagasamtök um niðurfellingu á hluta af skuldum þeirra við sjóðinn gegn greiðslu á eftirstöðvum vanskila, enda sé niðurfelling skulda liður í samræmdum aðgerðum kröfuhafa í tengslum við heildarendurskipulagningu á fjármálum viðkomandi. Telji stjórn Íbúðalánasjóðs, m.a. með hliðsjón af 1. gr., að hagsmunum sjóðsins verði betur borgið með slíkum samningi sendir stjórnin tillögu þess efnis til umsagnar [ráðuneytisins],[^3)^] [þess ráðuneytis er fer með fjárreiður ríkisins][^6)^] og Ríkisendurskoðunar. Skilyrði fyrir heimild Íbúðalánasjóðs til afskrifta er að þessir aðilar hafi fallist á tillöguna.][^7)^]
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs skal afla samþykkis varasjóðs viðbótarlána til að afskrifa útistandandi veðkröfur viðbótarlána.][^8)^]
 □ [Ráðherra][^3)^] setur, að fenginni umsögn stjórnar Íbúðalánasjóðs, reglugerð[^9)^] um nánari framkvæmd innheimtu krafna skv. 1. mgr. og um skilyrði fyrir afskriftum samkvæmt þessari grein.
    _[^1)^]"L. 57/2004, 21. gr.":/altext/stjt/2004.057.html [^2)^]"L. 107/2009, 8. gr.":/altext/stjt/2009.107.html [^3)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^4)^]"L. 86/2002, 2. gr.":/altext/stjt/2002.086.html [^5)^]"L. 155/2001, 1. gr.":/altext/stjt/2001.155.html [^6)^]"L. 126/2011, 264. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^7)^]"L. 163/2002, 1. gr.":/altext/stjt/2002.163.html [^8)^]"L. 77/2001, 3. gr.":/altext/stjt/2001.077.html [^9)^]"Rg. 359/2010":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/359-2010._
 ■ *48. gr.* _Greiðsluvandi._
 □ [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að veita skuldbreytingarlán til allt að [30 ára][^1)^] í því skyni að leysa úr tímabundnum greiðsluerfiðleikum hjá lánþegum vegna almennra lána, viðbótarlána og lána sem sjóðurinn hefur yfirtekið, sbr. [2. mgr. 15. gr. og][^2)^] 53. gr. [Stjórn Íbúðalánasjóðs er einnig heimilt að veita lántakendum lána til byggingar eða kaupa á leiguhúsnæði, sem og lánþegum eldri leiguíbúðalána sem Íbúðalánasjóður hefur yfirtekið, lán til skuldbreytingar á vanskilum til allt að 30 ára í því skyni að leysa úr tímabundnum greiðsluerfiðleikum.][^3)^] Skilyrði er að greiðsluvandi stafi af óvæntum tímabundnum erfiðleikum vegna veikinda, slysa, minni atvinnu eða atvinnuleysis eða af öðrum ófyrirséðum atvikum.
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt, með sömu skilyrðum og um getur í 1. mgr., að fresta greiðslum hjá einstökum lánþegum vegna almennra lána, viðbótarlána og lána sem sjóðurinn hefur yfirtekið, sbr. [2. mgr. 15. gr. og][^2)^] 53. gr., í allt að þrjú ár og leggja þær greiðslur við höfuðstól skuldarinnar, enda þyki slík aðstoð líkleg til að koma í veg fyrir greiðsluvanda. Upphaflegur lánstími lengist sem nemur frestunartíma. [Heimilt er að fresta greiðslum tímabundið í heild eða að hluta, t.d. þannig að lánþegi greiði eingöngu vexti og verðbætur vegna vaxta. Þá er stjórn Íbúðalánasjóðs heimilt að fresta hluta greiðslunnar með þeim hætti að færa hluta eftirstöðva á jöfnunarreikning, sbr. "lög nr. 63/1985":1985063.html, og ákveða að endurgreiðsla lánsins fylgi greiðslumarki sem miðist við þann hluta eftirstöðvanna sem ekki var færður á jöfnunarreikning.][^3)^]
 □ Skuldbreytingarlán skv. 1. mgr. og frestun á greiðslum skv. 2. mgr. geta farið saman.
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að lengja upphaflegan lánstíma lána sjóðsins hjá hverjum lántaka um allt að [30 ár][^1)^] með sömu skilyrðum og nefnd eru í 1. mgr. Hámarkslánstími hvers láns má ekki vera lengri en [70 ár].[^1)^]
 □ Stjórn varasjóðs viðbótarlána skal samþykkja aðstoð Íbúðalánasjóðs skv. 1. - 4. mgr. vegna lána sjóðsins sem eru með veði í íbúð sem viðbótarlán hvílir á.
 □ [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að fresta greiðslum hjá lántakendum lána til byggingar eða kaupa á leiguhúsnæði og eldri lána sem Íbúðalánasjóður hefur yfirtekið, að heild eða hluta, svo sem vegna tímabundinna greiðsluerfiðleika.][^3)^] Skilyrði er að greiðsluvandi sé tilkominn vegna ófyrirséðra atvika eða endurskipulagningar á fjárhag félaga eða félagasamtaka, enda þyki slík aðstoð líkleg til að koma í veg fyrir greiðsluvanda.
 □ [Stjórn Íbúðalánasjóðs er heimilt að ákveða að ákvæði laga um greiðslujöfnun, sbr. "lög nr. 63/1985":1985063.html, með áorðnum breytingum, taki einnig til lána sem veitt hafa verið til sveitarfélaga, félaga eða félagasamtaka til byggingar eða kaupa á leiguíbúðum, enda sé tilgangur heimildarinnar að greiðslujöfnun hafi bein áhrif á leigufjárhæðir eða búseturéttargreiðslur.][^3)^]
 □ Ráðherra setur nánari reglur[^4)^] um framkvæmd þessa ákvæðis að fengnum tillögum stjórnar Íbúðalánasjóðs.][^5)^]
    _[^1)^]"L. 138/2008, 2. gr.":/altext/stjt/2008.138.html [^2)^]"L. 125/2008, 13. gr.":/altext/stjt/2008.125.html [^3)^]"L. 107/2009, 9. gr.":/altext/stjt/2009.107.html [^4)^]"Rg. 584/2001":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/584-2001, sbr. "954/2008":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/954-2008. Rgl. 585/2008. [^5)^]"L. 77/2001, 4. gr.":/altext/stjt/2001.077.html_
 ■ *49. gr.* _Gjaldtaka._
 □ [Ráðherra][^1)^] ákvarðar með reglugerð,[^2)^] að fengnum tillögum stjórnar Íbúðalánasjóðs, lántökugjöld, gjöld vegna innheimtu af lánum stofnunarinnar sem eru í vanskilum og gjöld vegna skuldbreytinga, veðleyfa og veðbandslausna, svo og gjöld vegna annarrar sambærilegrar þjónustu. Heimilt er að jafna kostnaði niður á skuldara þannig að búseta hafi ekki áhrif á kostnaðinn.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"Rg. 1016/2005":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1016-2005, sbr. "504/2008":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/504-2008._
 ■ *50. gr.* _Reglugerð._
 □ [Ráðherra][^1)^] setur með reglugerð[^2)^] nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"Rg. 783/1998":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/783-1998, sbr. "395/2001":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/395-2001. "Rg. 459/1999":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/459-1999. "Rg. 584/2001":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/584-2001. "Rg. 656/2002":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/656-2002, sbr. "1180/2005":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1180-2005 og "476/2007":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/476-2007. "Rg. 1016/2005":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1016-2005, sbr. "504/2008":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/504-2008. "Rg. 57/2009":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/057-2009, sbr. "1072/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1072-2013. "Rg. 359/2010":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/359-2010. "Rg. 1042/2013":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/1042-2013._
 ■ *51. gr.* _Viðurlög._
 □ Brot gegn lögum þessum og reglugerðum settum samkvæmt þeim geta varðað sektum.

 *XII. kafli.* *Gildistaka og lagaskil.*
 ■ *52. gr.* _Gildistaka._
 □ Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 1999.
 □ Við gildistöku laganna falla úr gildi "lög nr. 97/1993":1993097.html, um Húsnæðisstofnun ríkisins. Þau ákvæði "laga nr. 97/1993":1993097.html sem vísað er til í ákvæði I til bráðabirgða skulu þó halda gildi sínu. Jafnframt skulu halda gildi sínu þau ákvæði "laga nr. 97/1993":1993097.html sem vísað er til í ákvæði II til bráðabirgða og snerta innlausn félagslegra íbúða og útreikning innlausnarverðs. Enn fremur halda gildi sínu þau ákvæði sem vísað er til í ákvæði IV til bráðabirgða og varða réttarstöðu eigenda félagslegra íbúða, svo og þær greinar sem vísað er til í ákvæði V til bráðabirgða og snerta réttarstöðu þeirra sem gert hafa samninga um leigu á félagslegum leiguíbúðum og kaupleiguíbúðum. Loks skulu þau ákvæði "laga nr. 97/1993":1993097.html, sem vísað er til í ákvæði til bráðabirgða VII um meðferð umsókna um félagslegar eignaríbúðir, halda gildi sínu.
 □ Við gildistöku laga þessara skal [ráðherra][^1)^] gefa út þau ákvæði "laga nr. 97/1993":1993097.html sem halda skulu gildi sínu skv. 2. mgr.
 □ Þrátt fyrir ákvæði 1. mgr. skulu ákvæði 13. gr. um skipan húsnæðisnefnda öðlast gildi þegar í stað. Frá sama tíma fellur úr gildi "39. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html. Ákvæði 55. gr. um undirbúningsnefnd og 56. gr. um matsnefnd öðlast gildi þegar í stað. [Ráðherra][^1)^] skal skipa nefndir þessar eigi síðar en 1. júní 1998.
 □ Ákvæði 1. mgr. í ákvæði til bráðabirgða VII öðlast gildi þegar í stað.
 □ Við gildistöku laganna skal Húsnæðisstofnun ríkisins lögð niður. Íbúðalánasjóður skal þá taka við hlutverki, réttindum, öllum eignum, skyldum og skuldbindingum Húsnæðisstofnunar ríkisins.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html_
 ■ *53. gr.* _Sameining sjóða._
 □ Við gildistöku laga þessara skulu Byggingarsjóður ríkisins og Byggingarsjóður verkamanna lagðir niður og sameinaðir. Frá sama tíma tekur Íbúðalánasjóður við hlutverki, réttindum, eignum, skuldum og skuldbindingum Byggingarsjóðs ríkisins og Byggingarsjóðs verkamanna. Réttindi og undanþágur sem Byggingarsjóður ríkisins og Byggingarsjóður verkamanna njóta samkvæmt gildandi lögum skulu taka til Íbúðalánasjóðs.
 □ Greiðslu- og vistunarstaður skuldaskjala, sem eru í eigu eða til innheimtu hjá Byggingarsjóði ríkisins eða Byggingarsjóði verkamanna, verður hjá Íbúðalánasjóði þegar hann tekur til starfa. Íbúðalánasjóður tekur við öllum réttindum og öllum skyldum tengdum skuldaskjölum í eigu þeirra eða aðild að dómsmálum sem þeir reka eða rekin eru gegn þeim. Byggingarsjóður ríkisins og Byggingarsjóður verkamanna skulu birta tvær auglýsingar þessa efnis í Lögbirtingablaðinu. Skulu þær birtast með u.þ.b. tveggja vikna millibili, hin fyrri a.m.k. 30 dögum áður en Íbúðalánasjóður tekur til starfa. Ákvæði í veðskuldabréfum, sem gefin hafa verið út vegna lána úr Byggingarsjóði ríkisins og Byggingarsjóði verkamanna, skulu að öðru leyti halda gildi sínu.
 □ Við gildistöku laga þessara skal Tryggingarsjóður vegna byggingargalla skv. "81. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html lagður niður. Stjórn Íbúðalánasjóðs skal frá sama tíma taka við og varðveita sérstaklega framlög annarra framkvæmdaraðila en sveitarfélaga sem runnið hafa til Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla. Jafnframt tekur Íbúðalánasjóður við því hlutverki að bæta meðan þörf gerist byggingargalla sem ekki teljast eðlilegt viðhald á íbúðum sem slíkir aðilar hafa byggt og af hefur verið greitt tryggingagjald. Þegar framangreindu hlutverki Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla telst lokið skulu þeir fjármunir sem þá standa eftir endurgreiddir þeim framkvæmdaraðilum í hlutfalli við framlög þeirra til sjóðsins.
 □ Við gildistöku laga þessara tekur varasjóður skv. X. kafla laga þessara og ákvæði til bráðabirgða VIII við þeim hluta sveitarfélaga sem þau hafa lagt til Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla.
 ■ *54. gr.* _Skipun stjórnar._
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs skal skipuð í fyrsta sinn frá og með 1. janúar 1999. Á sama tíma lýkur skipunartíma núverandi húsnæðismálastjórnar og til starfa tekur stjórn Íbúðalánasjóðs samkvæmt þessum lögum.
 ■ *55. gr.* _Undirbúningsnefnd._
 □ [Ráðherra][^1)^] skipar fimm manna undirbúningsnefnd til þess að annast undirbúning og nauðsynlegar aðgerðir vegna stofnunar Íbúðalánasjóðs og yfirtöku réttinda og skyldna samkvæmt lögum þessum. Nefndin skal hafa heimild til þess að gera hvers kyns löggerninga, sem eru nauðsynlegir vegna fyrirhugaðrar starfrækslu Íbúðalánasjóðs. Við gildistöku laga þessara skal Íbúðalánasjóður bundinn við þá löggerninga. Ráðherra setur nefndinni erindisbréf.
 □ Undirbúningsnefndin skal hafa fullan aðgang að öllum gögnum Húsnæðisstofnunar ríkisins og sjóða sem hún fer með. Skulu stjórnendur og starfsmenn stofnunarinnar veita nefndinni alla nauðsynlega aðstoð sem hún óskar eftir.
 □ Kostnaður við störf undirbúningsnefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html_
 ■ *56. gr.* _Matsnefnd._
 □ [Ráðherra][^1)^] skipar nefnd þriggja óvilhallra manna til þess að leggja mat á allar eignir og skuldir Húnæðisstofnunar ríkisins, Byggingarsjóðs ríkisins, Byggingarsjóðs verkamanna og annarra sjóða sem Húsnæðisstofnun ríkisins fer með eða varðveitir. Niðurstöður nefndarinnar skulu liggja fyrir í síðasta lagi 1. mars 1999. Ráðherra setur nefndinni erindisbréf.
 □ Matsnefndin skal hafa fullan aðgang að öllum gögnum Húsnæðisstofnunar ríkisins og sjóða sem hún fer með. Skulu stjórnendur og starfsmenn stofnunarinnar veita nefndinni nauðsynlega aðstoð.
 □ Kostnaður við störf nefndarinnar greiðist úr ríkissjóði.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html_

 *Ákvæði til bráðabirgða.*
 ■ *I.* _Ákvæði "laga nr. 97/1993":1993097.html._
 □ Þrátt fyrir ákvæði laga þessara skulu eftirtalin ákvæði "laga nr. 97/1993":1993097.html, með síðari breytingum, ásamt fyrirsögnum einstakra greina, halda gildi sínu, að því er snertir lán sem veitt hafa verið úr Byggingarsjóði ríkisins og Byggingarsjóði verkamanna og eftir því sem við getur átt: 2. - 4. mgr. 16. gr., 36. gr., 44. gr., 46. gr., 9. - 13. mgr. 52. gr., 3. og 4. mgr. 58. gr. a, 64. gr., 2. mgr. 68. gr., 77. gr., 79. gr., 1., 3. og 4. mgr. 82. gr., 83. - 86. gr., 93. gr. a og ákvæði IV til bráðabirgða í þeim lögum, þó með þeim takmörkunum sem fram koma í lögum þessum.
 □ Jafnframt skulu halda gildi sínu þau ákvæði "laga nr. 97/1993":1993097.html sem vísað er til í ákvæðum til bráðabirgða II, IV, V og VII í lögum þessum.
 □ Telji aðili sem borið getur réttindi og skyldur samkvæmt ákvæðum til bráðabirgða II - V og VII á rétt sinn hallað af hálfu húsnæðisnefndar eða sveitarstjórnar, þar sem slík nefnd er ekki starfandi, við framkvæmd á þeim ákvæðum getur hann skotið viðkomandi ákvörðun eða afgreiðslu til [úrskurðarnefndar félagsþjónustu og húsnæðismála][^1)^] skv. IX. kafla laga þessara.
    _[^1)^]"L. 66/2010, 20. gr.":/altext/stjt/2010.066.html_
 ■ *II.* _Innlausn eldri íbúða._
 □ Með íbúðir sem sveitarfélög hafa innleyst og ekki hefur verið endurúthlutað á grundvelli eldri laga við gildistöku laga þessara og íbúðir sem sveitarfélög innleysa eftir gildistöku laga þessara skal farið samkvæmt lögum þessum.
 □ Kaupskylda sveitarfélags eða annars framkvæmdaraðila sem kann að vera til staðar eftir að félagsleg íbúð hefur verið innleyst fellur niður eftir það.
 □ Ákveði sveitarstjórn eða annar framkvæmdaraðili að nýta sér forkaupsrétt á félagslegri íbúð eða kaupleiguíbúð, sem boðin er til sölu, fellur slíkur réttur niður eftir að íbúð hefur verið ráðstafað á ný. Sveitarstjórn eða framkvæmdaraðili skal þá gefa út yfirlýsingu um að niður séu fallnar kvaðir sem verið hafa á íbúðinni um forkaupsrétt og takmarkanir á ráðstöfunarrétti. Skal yfirlýsingunni þinglýst.
 □ Kaupskylda sveitarfélags við nauðungarsölu íbúðar skv. "86. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G86 skal ekki vara lengur en í 15 ár frá útgáfu síðasta afsals.
 □ Á meðan kaupskylda og forkaupsréttur sveitarfélaga á félagslegu húsnæði varir samkvæmt ákvæðum "laga nr. 97/1993":1993097.html, um Húsnæðisstofnun ríkisins, skulu húsnæðisnefndir, þar sem þær eru starfandi, annast meðferð mála vegna þeirra íbúða sem ganga til sveitarfélaga.
 □ Um útreikning á innlausnarverði félagslegra íbúða, sem sveitarfélög leysa til sín skv. 1. mgr., skal beita fyrirmælum 1. og 4. mgr. "87. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G87. Hafi íbúð verið byggð eftir gildistöku "laga nr. 51/1980":/altext/stjtnr.html#1980051 skal enn fremur gæta ákvæða 1. og 2. mgr. "88. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G88, en annars 1. - 3. og 8. mgr. "89. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G89, hafi íbúðin verið byggð fyrir gildistöku fyrrnefndra laga. Um íbúðir á vegum Byggingarfélags verkamanna fer eftir ákvæðum "90. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G90. Stjórn varasjóðs skv. 43. gr. laga þessara skal fjalla um heimildir húsnæðisnefnda skv. 4. mgr. "87. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G87.
 ■ *III.* _Ráðstöfun innleystra íbúða._
 □ Íbúð sem sveitarstjórn hefur leyst til sín samkvæmt ákvæðum eldri laga getur hún ráðstafað þannig:
    1. Sveitarstjórn getur ákveðið að selja íbúðina á almennum markaði. Áður skal hún greiða upp áhvílandi lán sem veitt hafa verið af Byggingarsjóði verkamanna og Byggingarsjóði ríkisins.
    2. [Sveitarstjórn getur ákveðið að leigja íbúðina út. Áður skal sveitarstjórn greiða upp áhvílandi lán sem veitt hafa verið af Byggingarsjóði verkamanna og/eða Byggingarsjóði ríkisins eða leita eftir samþykki Íbúðalánasjóðs á yfirtöku lána úr Byggingarsjóði verkamanna og/eða Byggingarsjóði ríkisins. Sveitarstjórn sem greitt hefur upp áhvílandi lán sem veitt hafa verið af Byggingarsjóði verkamanna og/eða Byggingarsjóði ríkisins skal eiga rétt á nýju láni úr Íbúðalánasjóði skv. VIII. kafla laga þessara. Þá skal sveitarstjórn sem yfirtekur lán úr Byggingarsjóði verkamanna og/eða Byggingarsjóði ríkisins eiga rétt á nýju láni úr Íbúðalánasjóði skv. VIII. kafla laga þessara sem má nema mismun á áhvílandi lánum og allt að 90% af innlausnarverði íbúðar. Heildarlánveiting Íbúðalánasjóðs getur þó aldrei orðið hærri en 90% af innlausnarverði íbúðar.][^1)^]
 □ Á næstu tveimur árum eftir gildistöku laga þessara er sveitarfélögum heimilt eftir tillögu húsnæðisnefnda sveitarfélaga að ákveða að tiltekinn hluti árlegra viðbótarlána skuli fara til að mæta endursölu innleystra íbúða, enda taki söluverð slíkra íbúða mið af markaðsverði íbúða á viðkomandi svæði.
    _[^1)^]"L. 77/2001, 5. gr.":/altext/stjt/2001.077.html_
 ■ *IV.* _Sala og ráðstöfun eignaríbúða._
 □ [[Ráðherra][^1)^] er heimilt þrátt fyrir ákvæði til bráðabirgða I og II og gildandi ákvæði "laga um Húsnæðisstofnun ríkisins, nr. 97/1993":1993097.html, að staðfesta ósk sveitarfélags um að aflétt verði kaupskyldu og forkaupsrétti viðkomandi sveitarfélags. Slík framkomin ályktun sveitarfélagsins verður að taka til allra félagslegra eignaríbúða innan viðkomandi sveitarfélags. Hafi sveitarfélag fengið slíka staðfestingu ráðherra getur eigandi félagslegrar eignaríbúðar farið fram á að kaupskylda og forkaupsréttur sveitarfélags verði ekki virk og selt íbúð sína á almennum markaði.
 □ Heimildarákvæði þetta hefur ekki áhrif á rétt eigenda félagslegra eignaríbúða til að óska sérstaklega eftir því að sveitarfélög leysi til sín félagslegar eignaríbúðir sem kaupskylda samkvæmt ákvæðum til bráðabirgða I og II í lögum þessum hvílir á né þegar um nauðungarsölu á félagslegum eignaríbúðum er að ræða.
 □ Áður en íbúð er seld á almennum markaði skal eigandi íbúðarinnar greiða upp skuld við framkvæmdaraðila og þau lán sem veitt hafa verið af Byggingarsjóði verkamanna.
 □ Um réttarstöðu eigenda félagslegra eignaríbúða fer að öðru leyti eftir því sem mælt er fyrir um í "70":1993097.html#G70. - "71. gr. laga um Húsnæðisstofnun ríkisins, nr. 97/1993":1993097.html#G71, eftir því sem við getur átt og með þeim takmörkunum sem í lögum þessum greinir.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^2)^]"L. 86/2002, 3. gr.":/altext/stjt/2002.086.html_
 ■ *V.* _Leigu- og kaupleiguíbúðir._
 □ Samningar, sem einstaklingar hafa gert um félagslegar leiguíbúðir, halda gildi sínu. Um samskipti leigutaka og framkvæmdaraðila gilda ákvæði laga um húsaleigusamninga. Um leigugjald gilda ákvæði "73. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G73.
 □ Samningar, sem einstaklingar hafa gert um kaupleiguíbúðir, halda gildi sínu. Um réttarstöðu slíkra aðila og um samskipti við framkvæmdaraðila fer eftir því sem segir í 72. gr., 2., 3., 5. og 6. mgr. 73. gr. og "76. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G76 með þeim takmörkunum þó sem í lögum þessum greinir.
 □ Einstaklingur, sem hefur kauprétt vegna íbúðar sem hann hefur á leigu, sbr. 1. mgr. "73. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G73, heldur þeim rétti. Um lánveitingar og lánskjör vegna slíkra kaupa fer eftir ákvæðum laga þessara.
 ■ *VI.* _Framkvæmdaíbúðir._
 □ Framkvæmdalánssamningar, sem Húsnæðisstofnun ríkisins hefur gert fyrir gildistöku laga þessara skv. "58. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G58, skulu halda gildi sínu.
 □ Stjórn Íbúðalánasjóðs skal staðfesta lok framkvæmda og byggingarkostnað íbúða, sem fullgerðar eru eftir gildistöku laga þessara, með úttekt sinni.
 □ Sveitarstjórn eða annar framkvæmdaraðili skal skila lokauppgjöri á byggingarkostnaði innan mánaðar frá því er framkvæmdalánssamningur rann út eða lokaúttekt fór fram.
 □ Að uppfylltu ákvæði 3. mgr. skulu greiddar eftirstöðvar framkvæmdaláns sem Húsnæðisstofnun ríkisins hefur veitt.
 □ Um ráðstöfun íbúða samkvæmt þessu ákvæði sem koma til afhendingar eftir gildistöku laga þessara fer eftir því sem segir í ákvæði til bráðabirgða VII.
 ■ *VII.* _Meðferð umsókna um félagslegar eignaríbúðir._
 □ Úthlutanir íbúða sem farið hafa fram og samningar sem gerðir hafa verið við einstaklinga um félagslegar eignaríbúðir fyrir 15. júní 1998 skulu halda gildi sínu. Um meðferð slíkra íbúða, lánveitingar, réttarstöðu aðila og samskipti við framkvæmdaraðila fer eftir því sem segir í 42. gr., 43. gr., 51. gr., 1. - 8. mgr. 52. gr., 2. mgr. 54. gr., 2. mgr. 56. gr., 57. gr., 58. gr., 1. og 2. mgr. 58. gr. a, 59. - 61. gr., 64. gr., 1. mgr. 68. gr., 69. gr. og "78. gr. laga nr. 97/1993":1993097.html#G78.
 □ Með allar aðrar félagslegar eignaríbúðir sem eru á framkvæmdarstigi eða eru til endurúthlutunar við gildistöku laga þessara og ekki hefur verið úthlutað til einstaklinga fyrir 15. júní 1998 skal farið á grundvelli laga þessara hafi uppgjör og lánveitingar samkvæmt eldri lögum ekki verið lokið fyrir gildistöku laga þessara.
 □ Um kaupskyldu, forkaupsrétt og ráðstöfun félagslegra eignaríbúða gilda fyrirmæli ákvæðis til bráðabirgða II og IV.
 ■ *VIII.* _Varasjóður._
 □ [Í varasjóð húsnæðismála skv. X. kafla laga þessara skulu renna:
    1. Eignir, réttindi og skyldur eldri varasjóðs.
    2. Framlög sveitarfélaga til Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla skv. 53. gr. laganna. Heimilt er varasjóði húsnæðismála að ráðstafa fyrirliggjandi fjármunum Tryggingarsjóðs vegna byggingargalla til verkefna varasjóðs húsnæðismála. Í staðinn ábyrgist hinn nýstofnaði sjóður samþykktar útgreiðslur vegna byggingargalla félagslegra íbúða til ársins 2013.
    3. [Framlög ríkis og sveitarfélaga. Á árunum 2012 og 2013 greiðast 50 millj. kr. hvort ár af Jöfnunarsjóði sveitarfélaga, f.h. sveitarfélaga, til verkefnis varasjóðs húsnæðismála skv. 44. gr. Í samræmi við samkomulag frá 5. október 2011, um tímabundnar breytingar á verkaskiptingu ríkis og sveitarfélaga, og samkomulag um varasjóð húsnæðismála frá 23. nóvember 2010 verður framlagið innheimt af úthlutun framlaga Jöfnunarsjóðs til sveitarfélaga í hlutfalli við íbúafjölda 1. desember á næstliðnu ári.][^1)^]][^2)^]
    [[4. ][^1)^] Ráðgjafarnefnd varasjóðsins verði heimilt á árunum 2005, 2006 og 2007 að nýta 280 milljónir króna á ári af fjármunum skv. 3. tölul. 1. mgr. 44. gr. til verkefna skv. 1. og 2. tölul. sömu málsgreinar. Einnig verði varasjóðnum heimilt að nýta hluta þessara fjármuna til að aðstoða við úreldingu íbúða í eigu sveitarfélaga, á grundvelli reglugerðar[^3)^] sem [ráðherra][^4)^] setur að fenginni umsögn Íbúðalánasjóðs og Sambands íslenskra sveitarfélaga.][^5)^]
    _[^1)^]"L. 180/2011, 4. gr.":/altext/stjt/2011.180.html [^2)^]"L. 86/2002, 4. gr.":/altext/stjt/2002.086.html [^3)^]"Rg. 656/2002":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/656-2002, sbr. "476/2007":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/476-2007. [^4)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html [^5)^]"L. 137/2005, 2. gr.":/altext/stjt/2005.137.html, sbr. einnig "3. gr. s.l.":/altext/stjt/2005.137.html_
 ■ *IX.* _Könnun á leigumarkaði._
 □ Við samþykkt laga þessara skal [ráðherra][^1)^] í samráði við fulltrúa sveitarfélaga, aðra félagslega byggingaraðila, ASÍ og BSRB vinna að úttekt á leigumarkaði hér á landi og kanna þörf fyrir leiguíbúðir næstu ár. Á grundvelli samstarfs þessara aðila skal lögð fram framkvæmdaáætlun sem framlög ríkisins og sveitarfélaga skulu taka mið af í framtíðinni. Á meðan unnið er að áætlanagerð þessari og til ársloka 2000 er heimilt að veita lán til leiguíbúða, sbr. VIII. kafla laga þessara, með óbreyttum lánskjörum. Fjöldi og upphæð lána skal taka mið af framlagi ríkissjóðs á fjárlögum og áætluðum kostnaði.
    _[^1)^]"L. 162/2010, 19. gr.":/altext/stjt/2010.162.html_
 ■ *[X.* Frá 1. júlí 2004 til 15. september 2004 skiptir Íbúðalánasjóður fasteignaveðbréfum, sem skiptanleg eru fyrir húsbréf úr 1. eða 2. flokki 2001, fyrir peninga. Kröfuhafi fær greitt nafnverð fasteignaveðbréfsins auk áfallinna verðbóta og vaxta að frádregnu lántökugjaldi. Öll lán í húsbréfakerfinu sem ekki hafa hlotið lokaafgreiðslu fyrir 1. júlí 2004 verða afgreidd skv. VI. kafla laganna.
 □ Íbúðalánasjóði er heimilt að hefja útgáfu og sölu íbúðabréfa fyrir 1. júlí 2004 og skal þá við gerð skilmála, útgáfu og sölu bréfanna gætt ákvæða 11., 13. og 15. gr. laga þessara og verða bréfin hluti af heildarútgáfu íbúðabréfa. Þá er Íbúðalánasjóði þegar heimilt að bjóða eigendum húsbréfa og húsnæðisbréfa að skipta á þeim fyrir íbúðabréf. Stjórn Íbúðalánasjóðs ákveður á hvaða kjörum skipti verða boðin og tilkynnir það með hæfilegum fyrirvara.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, brbákv. I.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *[XI.* Íbúðalánasjóður tekur yfir öll réttindi og skyldur húsbréfadeildar sem kveðið er á um í lögum og reglugerðum. Fasteignaveðbréf sem skiptanleg voru fyrir húsbréf halda gildi sínu, sbr. þó 1. mgr. ákvæðis til bráðabirgða I með lögum þessum.
 □ Húsbréf og húsnæðisbréf sem gefin hafa verið út í nafni Íbúðalánasjóðs, Byggingarsjóðs ríkisins og Byggingarsjóðs verkamanna í tengslum við lánveitingar og fjármögnun þessara sjóða halda gildi sínu. Skilmálar þegar útgefinna bréfa halda gildi sínu út lánstíma þeirra. Sama gildir um mismunandi flokka húsbréfa.
 □ Íbúðalánasjóði er heimilt að yfirfæra eldri flokka húsbréfa í rafbréf samkvæmt "lögum um rafræna eignarskráningu verðbréfa, nr. 131/1997":1997131.html.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, brbákv. II.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *[XII.* Íbúðalánasjóður innheimtir afborganir og vexti af keyptum fasteignaveðbréfum, sem skipt var fyrir húsbréf, og ráðstafar því fé sem þannig innheimtist til endurgreiðslu húsbréfa eftir hlutkesti eða til endurlána.
 □ Skuldurum fasteignaveðbréfa sem skipt hefur verið fyrir húsbréf er heimilt að greiða aukaafborganir af skuldabréfum sínum eða endurgreiða skuldina að fullu fyrir gjalddaga. Til að jafna fjárstreymi vegna slíkra endurgreiðslna er heimilt að innleysa útgefin húsbréf eftir hlutkesti, sbr. 1. mgr., eða kaupa húsbréf á markaði í endurkaupaútboðum. Íbúðalánasjóði er heimilt að færa út úr bókhaldi sínu þau húsbréf sem sjóðurinn kann að eignast.
 □ Útdráttur húsbréfa skal fara fram í umsjá sýslumanns. Vegna rafrænt skráðra húsbréfa skal endurgreiðslan vera hlutfallslega jöfn innan viðkomandi flokks.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 57/2004, brbákv. III.":/altext/stjt/2004.057.html_
 ■ *[XIII.* Við eigendaskipti á íbúð, sem á hvílir viðbótarlán, skal leita samþykkis Íbúðalánasjóðs um yfirtöku nýs eiganda á þeim lánum sem ætlað er að hvíla áfram á eigninni. Að öðrum kosti hefur sjóðurinn heimild til að gjaldfella lánið.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 120/2004, 10. gr.":/altext/stjt/2004.120.html_
 ■ *[XIV.* Íbúðalánasjóði er heimilt að færa niður veðkröfur sjóðsins á hendur einstaklingum að uppfylltum skilyrðum ákvæðis þessa enda sé uppreiknuð staða veðkrafna 1. janúar 2011 umfram 110% af verðmæti fasteignar í eigu lántaka eða maka hans. Heimild þessi á við um veðkröfur í eigu sjóðsins vegna lána einstaklinga sem var stofnað til vegna kaupa eða byggingar fasteigna 31. desember 2008 eða fyrr. Heimildin á einnig við um veðkröfur vegna lána sem veitt hafa verið til skuldbreytinga á framangreindum lánum, sem og veðkröfur vegna lána sem veitt voru með ábyrgð varasjóðs viðbótarlána. Heimildin á ekki við um veðkröfur vegna endurbótalána sem voru umfram verðmæti hinnar veðsettu eignar við lánveitingu.
 □ Heimilt er að færa niður veðkröfur skv. 1. mgr. um allt að 4 millj. kr. hjá einstaklingum og um allt að 7 millj. kr. hjá hjónum, sambýlisfólki og einstæðum foreldrum enda sé veðkrafan á veðrétti umfram 110% af verðmæti eignar og lántaki eða maki hans eigi ekki aðrar aðfararhæfar eignir með veðrými sem svarar að hluta eða öllu leyti til fyrirhugaðrar niðurfærslu veðkröfu. Sé veðrými á aðfararhæfri eign í eigu lántaka eða maka hans skal lækka niðurfærslu veðkröfu sem því nemur.
 □ Við verðmat fasteigna samkvæmt ákvæði þessu skal miða við fasteignamat eða markaðsverð þeirra, hvort sem er hærra. Telji Íbúðalánasjóður skráð fasteignamat fyrir 2011 ekki gefa rétta mynd af verðmæti eignar skal hann á eigin kostnað afla verðmats löggilts fasteignasala. Sé fasteign ekki fullbyggð skal Íbúðalánasjóður ávallt afla verðmats löggilts fasteignasala á eigin kostnað.
 □ Ef uppreiknuð staða kröfunnar 1. janúar 2011 er enn umfram 110% af verðmæti fasteignar í eigu lántaka eða maka hans eftir niðurfærslu skv. 2. mgr. og greiðslubyrði lántaka og maka hans vegna íbúðalána er meiri en nemur 20% af samanlögðum tekjum lántaka og maka hans skv. "7. gr. tekjuskattslaga, nr. 90/2003":2003090.html#G7, og fjármagnstekjum fyrir árið 2010 er Íbúðalánasjóði heimilt að færa niður veðkröfur sjóðsins enn frekar að teknu tilliti til aðstæðna lántaka og maka hans, þar á meðal greiðslugetu, tekna, skulda- og eignastöðu, sbr. þó 5. mgr. Við mat á tekjum skal undanskilja úttekt séreignarsparnaðar sem og aðrar óreglulegar tekjur, svo sem einstaka styrki eða sérstakar greiðslur sem geta ekki talist til reglulegra tekna. Hafi lántaki ekki haft neinar launatekjur á árinu 2010, t.d. vegna náms, skal miða við að lágmarkstekjur heimilis séu ekki lægri en sem svarar grunnatvinnuleysisbótum sem eru nú 149.523 kr. á mánuði að viðbættum 8.395 kr. á mánuði fyrir hvert barn á heimilinu yngra en 18 ára.
 □ Niðurfærsla á veðkröfum sjóðsins á hendur einstaklingum skv. 4. mgr. miðast við að staða veðkröfunnar við niðurfærslu verði aldrei lægri en 110% af verðmæti fasteignar eða að greiðslubyrði lántaka og maka hans vegna íbúðalána verði ekki lægri en nemur 18% af samanlögðum tekjum lántaka og maka hans skv. "7. gr. tekjuskattslaga, nr. 90/2003":2003090.html#G7, og fjármagnstekjum fyrir árið 2010. Við mat á tekjum skal undanskilja úttekt séreignarsparnaðar sem og aðrar óreglulegar tekjur, svo sem einstaka styrki eða sérstakar greiðslur sem geta ekki talist til reglulegra tekna. Heildarfjárhæð niðurfærslu samkvæmt ákvæði þessu getur þó aldrei orðið meiri en nemur 15 millj. kr. hjá einstaklingum og 30 millj. kr. hjá hjónum, sambýlisfólki og einstæðum foreldrum.
 □ Lántaki skal sækja um niðurfærslu veðkrafna samkvæmt ákvæði þessu til Íbúðalánasjóðs ef kröfur sjóðsins eru aftast í veðröð íbúðalána sem hvíla á fasteigninni. Sé þörf á niðurfærslu af hálfu fleiri kröfuhafa á grundvelli samkomulags lánveitenda á íbúðalánamarkaði um verklagsreglur í þágu yfirveðsettra heimila miðlar Íbúðalánasjóður upplýsingum til þeirra eða tekur við upplýsingum frá öðrum lánveitendum. Umsókn skulu fylgja öll gögn sem Íbúðalánasjóður telur nauðsynleg. Í umsókn skal umsækjandi staðfesta að allar upplýsingar séu veittar samkvæmt bestu vitund.
 □ Komi síðar í ljós að upplýsingar sem lágu til grundvallar niðurfærslu samkvæmt ákvæði þessu reyndust rangar skal Íbúðalánasjóður afturkalla ákvörðun sína um niðurfærslu.
 □ [Ráðherra][^1)^] er heimilt að setja nánari reglur í reglugerð um framkvæmd ákvæðis þessa, þar á meðal um mat á greiðslubyrði lántaka og maka hans, mat á tekjum og verðmat fasteigna.
 □ Íbúðalánasjóði er heimilt að taka við umsóknum á grundvelli ákvæðis þessa til og með 30. júní 2011.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 126/2011, 264. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"L. 29/2011, 1. gr.":/altext/stjt/2011.029.html_
 ■ *[XV.* Þrátt fyrir 3. mgr. 19. gr. er heimilt við kaup á íbúðarhúsnæði að yfirtaka lán frá Íbúðalánasjóði sem þegar hvílir á viðkomandi íbúðarhúsnæði þó svo að hámarksverð ÍLS-veðbréfa skv. 2. mgr. nemi minna en 40% af fasteignamati viðkomandi húsnæðis.][^1)^]
    _[^1)^]"L. 84/2012, 18. gr.":/altext/stjt/2012.084.html_


