<hr />

h2. Lög um fjarskipti[^1)^]

*1999 nr. 107 28. desember*

<hr />

   _[^1)^]Féllu úr gildi 25. júlí 2003 skv. "l. 81/2003, 76. gr.":2003081.html#g76, þó heldur ákvæði 15. gr. gildi til 1. janúar 2004, sbr. "76. gr. s.l.":2003081.html_
 *Tóku gildi 1. janúar 2000.* _Breytt með_ "l. 29/2001":/altext/stjt/2001.029.html (tóku gildi 16. maí 2001), "l. 72/2001":/altext/stjt/2001.072.html (tóku gildi 13. júní 2001), "l. 145/2001":/altext/stjt/2001.145.html (tóku gildi 31. des. 2001) og "l. 44/2003":/altext/stjt/2003.044.html (tóku gildi 3. apríl 2003).

    ...
 ■ *15. gr.* _Jöfnunargjald._
 □ Til að standa straum af greiðslu fjárframlaga samkvæmt þessum kafla skal innheimta jöfnunargjald sem rennur til Póst- og fjarskiptastofnunar.
 □ Skal jöfnunargjaldið lagt á fjarskiptafyrirtæki sem starfrækja almenn fjarskiptanet og/eða almenna talsímaþjónustu í hlutfalli við bókfærða veltu þessarar starfsemi. Með bókfærðri veltu er átt við rekstrartekjur sem fjarskiptafyrirtæki hefur af umræddri starfsemi hér á landi. Sá þáttur rekstrarleyfishafa hér á landi sem er leyfisbundinn skal vera bókhaldslega aðskilinn frá annarri starfsemi hans.
 □ [Jöfnunargjald samkvæmt lögum þessum skal nema 0,12% af bókfærðri veltu skv. 2. mgr. Skal fjárþörf vegna alþjónustu endurskoðuð árlega af Póst- og fjarskiptastofnun og niðurstaða þeirrar endurskoðunar ásamt tillögu um breytt gjaldhlutfall, ef þörf þykir, lögð fyrir samgönguráðherra. Verði útgjöld meiri en nemur jöfnunargjöldum á árinu skal gjaldfæra þann mismun á skuldbindingar næsta árs. Verði fjárhæð jöfnunargjalda meiri en nemur útgjöldum á gjaldárinu skal afgangur fluttur til næsta árs.][^1)^]
 □ Jöfnunargjald má draga frá tekjum greiðanda á því rekstrarári þegar stofn þess myndaðist.
 □ Um álagningu og innheimtu, [þ.m.t. fyrirframgreiðslu],[^1)^] jöfnunargjalds fer samkvæmt ákvæðum "VIII":/altext/stjtnr.html#1981075?k8. - "XIV. kafla laga nr. 75/1981":1981075.html, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari breytingum, eftir því sem við á og skulu innheimtuaðilar standa Póst- og fjarskiptastofnun skil á innheimtum gjöldum mánaðarlega.
 □ Samgönguráðherra setur með reglugerð[^2)^] nánari fyrirmæli um fjárframlög og jöfnunargjöld í fjarskiptaþjónustu, þar á meðal um útreikning á kostnaði við að veita fjarskiptaþjónustu, og um útreikning rekstrartaps.
    _[^1)^]_"L. 145/2001, 1. gr.":/altext/stjt/2001.145.html [^2)^]"Rg. 641/2000":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/641-2000, sbr. "813/2000":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/813-2000.
    ...


