<hr />

h2. Lög um björgunarsveitir og björgunarsveitarmenn

*2003 nr. 43 24. mars*

<hr />


 *Tóku gildi 1. júlí 2003.* _Breytt með_ l. 23/2004 (tóku gildi 11. maí 2004), l. 46/2006 (tóku gildi 1. jan. 2007 nema 6. gr. og ákvæði til bráðabirgða sem tóku gildi 16. júní 2006) og "l. 82/2008":2008082.html (tóku gildi 1. júní 2008, birt í Stjtíð. 19. júní 2008).


 *I. kafli.* *Gildissvið og skilgreiningar.*
 ■ *1. gr.* _Gildissvið._
 □ Lög þessi taka til björgunarsveita og björgunarsveitarmanna sem starfa innan viðurkenndra heildarsamtaka björgunarsveita.
■ *2. gr.* _Skilgreiningar._
 □ Með _björgunarsveit_ er átt við félag sem á grundvelli sjálfboðaliðastarfs tekur þátt í björgun, leit og gæslu að beiðni stjórnvalda.
 □ Með _björgunarsveitarmanni_ er átt við skráðan einstakling í björgunarsveit sem tekur þátt í björgun, björgunaræfingum, leit og gæslu.
 □ Með _stjórnvöldum_ er átt við öll stjórnvöld sem lögum samkvæmt fara með yfirstjórn björgunar- og leitarmála á hverjum tíma. Þau stjórnvöld sem nú eiga hlut að björgunarmálum eru dómsmálaráðuneyti, samgönguráðuneyti, [almannavarna- og öryggismálaráð],[^1)^] almannavarnanefndir, Flugmálastjórn, rannsóknarnefnd flugslysa, Landhelgisgæslan, ríkislögreglustjóri, [lögreglustjórinn á höfuðborgarsvæðinu, lögreglustjórinn á Suðurnesjum],[^2)^] sýslumenn sem lögreglustjórar og slökkviliðsstjórar.
 □ Með _björgun_ er átt við björgun manna eða verðmæta frá yfirvofandi hættu eða tjóni.
 □ Með _leit_ er átt við leit að mönnum eða verðmætum.
 □ Með _gæslu_ er átt við aðstoð við að gæta manna og verðmæta á svæðum sem lokað hefur verið vegna hættuástands.
    _[^1)^]_"L. 82/2008, 35. gr.":2008082.html#g35 [^2)^]L. 46/2006, 10. gr.

 *II. kafli.* *Hlutverk, réttindi, skyldur og tryggingar björgunarsveita og björgunarsveitarmanna.*
 ■ *3. gr.* _Hlutverk björgunarsveita og björgunarsveitarmanna._
 □ Hlutverk björgunarsveita og björgunarsveitarmanna er að starfa í þágu almannaheilla með þátttöku við björgun, leit og gæslu á ábyrgð stjórnvalda og í samvinnu við þau.
 □ Stjórnvöld skulu í samráði við heildarsamtök björgunarsveita gera samkomulag um samskipti og samstarf björgunaraðila þar sem er kveðið á um skipulag björgunarmála, upplýsingaskyldu, útköll og boðskipti.
■ *4. gr.* _Skyldur björgunarsveita og björgunarsveitarmanna._
 □ Björgunarsveitum er skylt að hefja björgun, leit og gæslu ef stjórnvöld óska þess.
 □ Björgunarsveitarmönnum er skylt að gæta þagmælsku um mál sem þeir fá vitneskju um við störf samkvæmt lögum þessum og leynt skulu fara samkvæmt fyrirmælum stjórnvalda og eðli máls.
■ *5. gr.* _[Vátryggingar._
 □ Björgunarsveitum er skylt að tryggja björgunarsveitarmenn vegna slysa er þeir kunna að verða fyrir í störfum sínum á vegum björgunarsveita.
 □ Björgunarsveitum er skylt að kaupa eignatryggingu fyrir tjóni á persónulegum munum björgunarsveitarmanna sem verða kann í störfum þeirra á vegum björgunarsveita.
 □ Björgunarsveitum er skylt að kaupa ábyrgðartryggingu fyrir tjóni sem björgunarsveitarmenn kunna að valda þriðja aðila í störfum sínum á vegum björgunarsveita. Um skaðabótaábyrgð björgunarsveita fer að almennum reglum skaðabótaréttar.
 □ Dómsmálaráðherra setur í reglugerð[^1)^] nánari reglur um vátryggingarskylduna, þar með talið gildissvið vátrygginga þessara og vátryggingarfjárhæðir.][^2)^]
    _[^1)^]Rg. 21/2005_. [^2)^]L. 23/2004, 1. gr.

 *III. kafli.* *Gildistaka.*
 ■ *6. gr.* Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2003.



