<hr />

h2. Lög um gæðamat á æðardúni

*2005 nr. 52 18. maí*

<hr />


 *Tóku gildi 30. maí 2005.* _Breytt með_ "l. 88/2008":/altext/stjt/2008.088.html (tóku gildi 1. jan. 2009 nema brbákv. VII sem tók gildi 21. júní 2008) og "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra* eða *atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013071.html

<hr />


 ■ *1. gr.* Lög þessi gilda um íslenskan æðardún og gæðamat á honum.
 ■ *2. gr.* Allur æðardúnn, hvort sem er til dreifingar á innanlandsmarkaði eða til útflutnings, skal metinn og veginn af lögskipuðum dúnmatsmönnum eftir fullhreinsun. Áður en að dreifingu á innanlandsmarkaði eða til útflutnings kemur skal liggja fyrir að æðardúnn standist gæðamat dúnmatsmanna með vottorði þeirra þar að lútandi.
 ■ *3. gr.* [Ráðuneytið][^1)^] gefur út leyfi til handa dúnmatsmönnum til starfa á þeim stöðum sem það telur þörf á að fengnum tillögum Bændasamtaka Íslands og Félags íslenskra stórkaupmanna. Dúnmatsmenn skulu undirrita eiðstaf áður en þeir taka til starfa. Kostnaður af störfum þeirra greiðist af matsbeiðanda í samræmi við gjaldskrá sem ráðuneytið staðfestir.
 □ Nánar er kveðið á um framkvæmd laganna, starfsskyldur og hæfniskröfur dúnmatsmanna í reglugerð.[^2)^]
    _[^1)^]"L. 126/2011, 403. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"Rg. 350/2011":http://www.reglugerd.is/interpro/dkm/WebGuard.nsf/key2/350-2011._
 ■ *4. gr.* Brot á lögum þessum varða sektum ...[^1)^]
    _[^1)^]"L. 88/2008, 233. gr.":/altext/stjt/2008.088.html#G233_
 ■ *5. gr.* Lög þessi taka gildi þegar í stað. "...":http://www.althingi.is/altext/stjt/2005.052.html


