<hr />

h2. Lög um varnir gegn fisksjúkdómum

*2006 nr. 60 14. júní*

<hr />


 *Tóku gildi 1. júlí 2006.* _Breytt með_ l. 167/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008).


 *I. kafli.* *Markmið, gildissvið, skilgreiningar og stjórnsýsla.*
 ■ *1. gr.* _Markmið._
 □ Markmið laga þessara er að vernda lífríki vatna, vatnafisk og lagardýr sem alin eru í eldisstöð á landi eða í sjó með því að sporna við sjúkdómum og sníkjudýrum.
■ *2. gr.* _Gildissvið._
 □ Lög þessi taka til vatnafisks og innflutnings fisks og hrogna á íslenskt forráðasvæði. Við framkvæmd laganna skal gætt samræmis við framkvæmd laga um lax- og silungsveiði, laga um fiskrækt, laga um eldi vatnafiska og laga um eldi nytjastofna sjávar.
■ *3. gr.* _Skilgreiningar._
 □ Í lögum þessum, reglugerðum og reglum, settum á grundvelli þeirra, er merking hugtaka sem hér segir:
    1. _Alifiskur:_ Fiskur sem alinn er eða látinn ganga sjálfala í tjörnum eða ílátum.
    2. _Eldisdýr:_ Lifandi fiskur, krabbadýr eða lindýr frá eldisstöð, óháð þroskastigi, að meðtöldum dýrum sem lifa upprunalega villt en eru ætluð fyrir eldisstöð.
    3. _Fiskeldi:_ Geymsla, gæsla og fóðrun vatnafiska og annarra vatnadýra, klak- og seiðaeldi, hvort sem er í söltu eða ósöltu vatni.
    4. _Fiskeldisstöð:_ Staður þar sem vatn, sjór, land eða mannvirki er nýtt í þágu fiskeldis.
    5. _Fiskrækt:_ Hvers konar aðgerðir sem ætla má að skapi eða auki fisk í veiðivatni.
    6. _Fiskstofn:_ Hópur fiska sömu tegundar sem hrygnir á tilteknum stað og tíma, en gerir það ekki í neinum mæli með öðrum hópum á öðrum stað eða tíma.
    7. _Fiskur:_ Fiskur í merkingu laga þessara tekur til allra tegunda lagardýra sem lifa í vatni og sjó, hvort sem er við náttúrulegar aðstæður eða í eldi.
    8. _Geldstofn:_ Vatnafiskur sem ekki framleiðir frjóar kynfrumur.
    9. _Göngusilungur:_ Silungur er gengur úr sjó í ósalt vatn, svo sem sjóbirtingur (urriði) og sjóreyður (bleikja).
    10. _Hafbeit:_ Slepping gönguseiða til sjógöngu og föngun þeirra sem fullvaxta fiska á sleppistað þegar þeir ganga úr sjó í ferskvatn, annaðhvort til slátrunar eða flutnings í annað veiðivatn til endurveiða.
    11. _Lagardýr:_ Öll dýr með kalt blóð sem lifa og geta afkvæmi í sjó eða fersku vatni.
    12. _Laxastofn:_ Hópur laxa sem hrygnir á tilteknum stað og tíma, en gerir það ekki í neinum mæli með öðrum hópum á öðrum stað eða tíma.
    13. _Sjávarfiskur:_ Fiskur sem lifir allan sinn lífsferil í sjó.
    14. _Sjór:_ Salt vatn utan árósa.
    15. _Straumvatn:_ Ósalt vatn, á eða ósasvæði sem í er greinilegur straumur, þá er enginn vöxtur er í, og um stórstraumsfjöru.
    16. _Stöðuvatn:_ Ósalt vatn sem eigi er í greinilegur straumur annar en sá sem stafar af sjávarföllum, vindi eða aðrennsli í leysingum.
    17. _Vatn:_ Ósalt vatn með föstu legi eða farvegi, straumvatn eða stöðuvatn.
    18. _Vatnadýr:_ Öll dýr með kalt blóð sem lifa að hluta eða allan sinn lífsferil í fersku vatni.
    19. _Vatnafiskur:_ Lax _(Salmo salar),_ silungur (urriði _(Salmo trutta),_ bleikja _(Salvelinus alpinus)_ og regnbogasilungur _(Oncorhynchus mykiss)),_ áll _(Anguilla anguilla)_ eða annar vatnafiskur ef ræktaður verður.
    20. _Vatnasilungur:_ Silungur sem elur allan aldur sinn í ósöltu vatni, svo sem vatnaurriði, vatnableikja (reyður), lækjasilungur og murta.
    21. _Veiðivatn:_ Á eða stöðuvatn sem veiði er í eða mætti í vera ef fiskur væri ræktaður þar.
    22. _Villtur fiskstofn:_ Fiskstofn þar sem meiri hluti fisks er klakinn í náttúrulegu umhverfi, elst þar upp og er kominn undan villtum foreldrum.
■ *4. gr.* _Stjórnsýsla._
 □ [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra][^1)^] fer með yfirstjórn mála samkvæmt lögum þessum. Framkvæmd stjórnsýslunnar er að öðru leyti í höndum [Matvælastofnunar][^1)^] sem hefur eftirlit með því að ákvæðum laganna sé framfylgt.
 □ [Matvælastofnun][^1)^] til ráðgjafar við framkvæmd laganna er fisksjúkdómanefnd. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra][^1)^] skipar fimm manna fisksjúkdómanefnd: einn samkvæmt tilnefningu Tilraunastöðvar Háskóla Íslands í meinafræði að Keldum, einn samkvæmt tilnefningu Hafrannsóknastofnunarinnar, einn samkvæmt tilnefningu Veiðimálastofnunar, einn samkvæmt tilnefningu Fiskistofu og yfirdýralækni, sem jafnframt skal vera formaður nefndarinnar. Varamenn skulu skipaðir með sama hætti. [Matvælastofnun][^1)^] skal hafa forgöngu um að stundaðar séu fisksjúkdómarannsóknir og gera tillögur til ráðherra um aðferðir til varnar gegn útbreiðslu fisksjúkdóma, sem getur um í lögum þessum, og annað er að fisksjúkdómum lýtur.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._

 *II. kafli.* *Um innflutning á lifandi fiski og hrognum.*
 ■ *5. gr.* _Innflutningur lifandi ferskvatnsfiska._
 □ Um innflutning lifandi laxfiska og annarra fiska er lifa í ósöltu vatni, óháð þroskastigi, þ.m.t. hrogna og svilja, gilda ákvæði 2. og 3. mgr. "2. gr. laga nr. 54/1990":1990054.html#g2, um innflutning dýra. Óheimilt er að sleppa í veiðivatn lifandi fiskum, lagardýrum eða vatnaplöntum sem fluttar hafa verið til landsins.
 ■ *6. gr.* _Um innflutning skrautfiska._
 □ [Matvælastofnun][^1)^] er heimilt að leyfa innflutning skrautfiska og hrogna þeirra með þeim skilyrðum sem nauðsynleg eru svo að markmið laga þessara náist. Ráðherra skal í reglugerð setja nánari fyrirmæli þar að lútandi.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._
 ■ *7. gr.* _Tímabundin viðkoma vegna flutnings á fiski._
 □ Ef fiskur er fluttur milli landa með viðkomu á Íslandi skal sá flutningur fara fram undir eftirliti [Matvælastofnunar][^1)^] og hlíta þeim fyrirmælum sem stofnunin setur. Ráðherra skal í reglugerð setja nánari reglur um slíkan flutning.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._
 ■ *8. gr.* _Sótthreinsun veiðitækja og veiðibúnaðar._
 □ Skylt er að sótthreinsa veiðitæki, veiðibúnað, báta og annan sambærilegan búnað, sem notaður hefur verið erlendis, áður en leyfilegt er að flytja hann inn í landið, enda liggi ekki fyrir fullnægjandi vottorð, að mati [Matvælastofnunar],[^1)^] um að búnaðurinn hafi verið sótthreinsaður erlendis. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra][^1)^] skal í reglugerð setja nánari fyrirmæli um framkvæmd og eftirlit með sótthreinsun samkvæmt grein þessari. [Sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra][^1)^] getur falið tollyfirvöldum framkvæmd aðgerða samkvæmt þessari grein.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._
 ■ *9. gr.* _Innflutningur á dauðum fiski._
 □ [Matvælastofnun][^1)^] er rétt að banna innflutning á dauðum fiski, ferskum eða frystum, ef ástæða þykir til, t.d. vegna hættu á sjúkdómum og sníkjudýrum í vatnafiski. Slík fyrirmæli [Matvælastofnunar][^1)^] skulu birt í B-deild Stjórnartíðinda.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._

 *III. kafli.* *Ýmis ákvæði.*
 ■ *10. gr.* _Viðbrögð vegna sjúkdóma og sníkjudýra í veiðivatni eða fiskeldisstöð._
 □ Ef upp kemur smitandi sjúkdómur eða sníkjudýr í veiðivatni eða í fiskeldisstöð er [Matvælastofnun][^1)^] heimilt, að höfðu samráði við fisksjúkdómanefnd og með hliðsjón af lögum um dýrasjúkdóma og varnir gegn þeim, að grípa til nauðsynlegra ráðstafana til að hefta útbreiðslu þeirra. Við framkvæmd slíkra ráðstafana skal þar að auki og eftir föngum haft samráð við viðkomandi veiðifélag, veiðiréttarhafa, hafi veiðifélag ekki verið stofnað, eða rekstrarleyfishafa fiskeldis- eða hafbeitarstöðvar.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._
 ■ *11. gr.* _Setning reglugerða._
 □ Ráðherra skal, að höfðu samráði við [Matvælastofnun],[^1)^] fisksjúkdómanefnd, Veiðimálastofnun og erfðanefnd landbúnaðarins, eftir því sem við á, setja nánari ákvæði um framkvæmd laga þessara í reglugerð.[^2)^]
 □ Í reglugerð skal mælt fyrir um skilyrði innflutnings lifandi fisks, hrogna og svilja þar sem m.a. skal kveðið á um að fyrir hendi sé heilbrigðisvottorð og að fisksjúkdómanefnd mæli ekki gegn slíkum innflutningi. Þá skal nánar mælt fyrir um sótthreinsun hrogna, íláta og umbúða innfluttra fiska, sem og meðferð þeirra að öðru leyti. Enn fremur skal í reglugerð mælt fyrir um framkvæmd sótthreinsunar veiðibúnaðar. Jafnframt skal kveðið á um nánari skilyrði sem [Matvælastofnun][^1)^] getur sett fyrir innflutningi á dauðum fiski.
 □ Í reglugerð skal einnig mælt fyrir um heilbrigðiseftirlit í eldisstöðvum, um töku sýnishorna, um sóttvarnaraðgerðir og um kostnað af nauðsynlegum ráðstöfunum og annað það sem nauðsynlegt kann að teljast til þess að ná þeim markmiðum laga þessara að tryggja heilbrigði í vatnafiski.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._ [^2)^]Rg. 446/2005, sbr. 709/2006; rg. 447/2005, sbr. 710/2006; rg. 448/2005, sbr. 711/2006; rg. 449/2005, sbr. 712/2006; rg. 739/2006, rg. 740/2006, rg. 741/2006.

 *IV. kafli.* *Refsi- og gildistökuákvæði.*
 ■ *12. gr.* _Um refsingar._
 □ Það varðar mann sektum eða fangelsi allt að einu ári brjóti hann gegn ákvæðum 7. gr. af ásetningi eða gáleysi. Það varðar sömu refsingu brjóti maður af ásetningi eða gáleysi fyrirmæli [Matvælastofnunar][^1)^] skv. 9. gr. um bann við innflutningi á dauðum, ferskum eða frystum fiski.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._
 ■ *13. gr.* _Gildistaka o.fl._
 □ Lög þessi öðlast gildi 1. júlí 2006. ...
 □ ...
 ■ *Ákvæði til bráðabirgða.* Frá gildistöku laga þessara og til loka ársins 2010 skal starfa samráðsnefnd um framkvæmd þeirra, laga um lax- og silungsveiði, laga um Veiðimálastofnun, laga um fiskrækt og laga um eldi vatnafiska. Hlutverk samráðsnefndar er að fylgjast með og stuðla að greiðri framkvæmd og virkum skoðanaskiptum þeirra er lögin varða helst. Nefndin skal skipuð af [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra][^1)^] og í henni sitja ellefu fulltrúar tilnefndir af eftirtöldum aðilum: Landssambandi veiðifélaga, Landssambandi stangaveiðifélaga, Landssambandi fiskeldisstöðva, Félagi eigenda sjávarjarða, fisksjúkdómanefnd, Veiðimálastofnun, [Matvælastofnun],[^1)^] Fiskistofu, umhverfisráðuneyti og sjávarútvegsráðuneyti. Þá skipar [sjávarútvegs- og landbúnaðarráðherra][^1)^] einn nefndarmann án tilnefningar og skal hann vera formaður nefndarinnar.
    _[^1)^]L. 167/2007, 79. gr._


