<hr />

h2. Lög um náms- og starfsráðgjafa

*2009 nr. 35 3. apríl*

<hr />


 *Tóku gildi 8. apríl 2009.* _Breytt með_ "l. 77/2009":/altext/stjt/2009.077.html (tóku gildi 31. júlí 2009), "l. 26/2010":/altext/stjt/2010.026.html (tóku gildi 1. júlí 2010; _EES-samningurinn:_ VII. viðauki tilskipun 2005/36/EB) og "l. 126/2011":/altext/stjt/2011.126.html (tóku gildi 30. sept. 2011).

 Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við *mennta- og menningarmálaráðherra* eða *mennta- og menningarmálaráðuneyti* sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna "hér.":2013071.html

<hr />


 ■ *1. gr.* _Starfsheitið náms- og starfsráðgjafi._
 □ Rétt til að kalla sig náms- og starfsráðgjafa og starfa sem slíkur hefur sá einn sem til þess hefur leyfi [ráðherra],[^1)^] sbr. 2. mgr.
 □ Leyfi skv. 1. mgr. skal veita umsækjanda sem lokið hefur námi í náms- og starfsráðgjöf frá háskóla sem hlotið hefur viðurkenningu [ráðherra][^1)^] samkvæmt "lögum nr. 63/2006":2006063.html.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 506. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *2. gr.* _Matsnefnd._
 □ Leiki vafi á hvort umsækjandi um leyfi til þess að nota starfsheitið náms- og starfsráðgjafi fullnægi þeim skilyrðum sem kveðið er á um í lögum þessum skal leita umsagnar matsnefndar sem [ráðherra][^1)^] skipar til fjögurra ára í senn.
 □ Matsnefnd skal skipuð þremur fulltrúum, einum frá félagi náms- og starfsráðgjafa, einum tilnefndum af samstarfsnefnd um háskólastigið og einum án tilnefningar og skal hann vera formaður nefndarinnar. Jafnmarga varamenn skal skipa á sama hátt.
 □ Nánar skal kveðið á um starfshætti matsnefndar í reglugerð.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 506. gr.":/altext/stjt/2011.126.html_
 ■ *3. gr.* _Réttindi sem aflað er í ríki innan EES eða í aðildarríki EFTA._
 □ [[Ráðherra][^1)^] skal staðfesta leyfi til að nota starfsheitið náms- og starfsráðgjafi samkvæmt umsókn ríkisborgara frá ríki innan Evrópska efnahagssvæðisins eða Færeyjum ef viðkomandi leggur fram vottorð um viðurkennd réttindi í ríki innan svæðisins eða Færeyjum í samræmi við skilyrði tilskipunar 2005/36/EB um viðurkenningu á faglegri menntun og hæfi.][^2)^]
 □ Samkvæmt umsókn frá ríkisborgara aðildarríkis stofnsamnings Fríverslunarsamtaka Evrópu skal ráðherra staðfesta leyfi til að nota starfsheitið náms- og starfsráðgjafi með sömu skilyrðum og tilgreind eru í 1. mgr., enda leggi viðkomandi fram vottorð um viðurkennd réttindi í aðildarríki samtakanna.
    _[^1)^]"L. 126/2011, 506. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"L. 26/2010, 12. gr.":/altext/stjt/2010.026.html#G12_
 ■ *4. gr.* _Leyfisveiting._
 □ [Ráðherra][^1)^] er heimilt að veita þeim sem eru í starfi þegar lög þessi öðlast gildi leyfi það sem um ræðir í 1. mgr. 1. gr. enda þótt þeir uppfylli ekki skilyrði 2. mgr. 1. gr. Áður en leyfi er veitt skal leita umsagnar matsnefndar.
 □ [Ráðherra er heimilt að fela háskólum, sem hlotið hafa viðurkenningu á grundvelli laga um háskóla og sinna menntun náms- og starfsráðgjafa eftir samningi við ráðuneytið, að annast útgáfu leyfisbréfa samkvæmt lögum þessum. Ráðherra getur enn fremur veitt öðrum þar til bærum aðila slíka heimild.
 □ Ráðherra er heimilt að setja nánari fyrirmæli um fyrirkomulag og útgáfu leyfisbréfa í reglugerð.][^2)^]
    _[^1)^]"L. 126/2011, 506. gr.":/altext/stjt/2011.126.html [^2)^]"L. 77/2009, 1. gr.":/altext/stjt/2009.077.html_
 ■ *5. gr.* _Þagnarskylda._
 □ Náms- og starfsráðgjafa er skylt að gæta þagmælsku um atriði sem hann fær vitneskju um í starfi sínu og leynt skulu fara samkvæmt lögum eða eðli málsins. Þagnarskyldan helst þótt viðkomandi láti af starfi.
 ■ *6. gr.* _Skyldur náms- og starfsráðgjafa._
 □ Náms- og starfsráðgjafa ber að þekkja skyldur sínar samkvæmt lögum, viðhalda þekkingu sinni og tileinka sér nýjungar er varða fagið.
 □ Náms- og starfsráðgjafar bera ábyrgð á þeirri ráðgjöf sem þeir veita.
 ■ *7. gr.* _Reglugerðarheimild._
 □ Ráðherra getur sett nánari ákvæði í reglugerð[^1)^] um framkvæmd laga þessara, m.a. reglur um skilyrði fyrir veitingu leyfis og hvernig staðið er að veitingu og afturköllun leyfis.
    _[^1)^]Rgl. 160/2010._
 ■ *8. gr.* _Gildistaka._
 □ Lög þessi öðlast þegar gildi.
 ■ *9. gr.* "...":http://www.althingi.is/vefur/lagas-hlp.html


