h2. 11. Ríkisfjármál og ríkisábyrgðir

h3. 11.a. Fjárreiður ríkisins og eftirlit með þeim

* Lög um fjárreiður ríkisins, "nr. 88 27. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/129/1997088.html
* Lög um Ríkisendurskoðun, "nr. 86 27. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/129/1997086.html

h3. 11.b. Gjaldmiðill

* Lög um gjaldmiðil Íslands, "nr. 22 23. apríl 1968":http://www.althingi.is/lagas/129/1968022.html
* Lög um breytt verðgildi íslensks gjaldmiðils, "nr. 35 29. maí 1979":http://www.althingi.is/lagas/129/1979035.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að ganga inn í viðbótarsamning við myntsamning Norðurlanda, "nr. 4 15. júní 1926":http://www.althingi.is/lagas/129/1926004.html
* Lög um áframhaldandi gildi samninga með tilkomu evrunnar, "nr. 39 27. apríl 1998":http://www.althingi.is/lagas/129/1998039.html

h3. 11.c. Gjaldeyrismál

* Lög um gjaldeyrismál, "nr. 87 17. nóvember 1992":http://www.althingi.is/lagas/129/1992087.html

h3. 11.d. Lántökur ríkisins

* Lög um ríkisskuldabréf, "nr. 51 4. júní 1924":http://www.althingi.is/lagas/129/1924051.html
* Lög um innlenda lánsfjáröflun ríkissjóðs, "nr. 79 28. desember 1983":http://www.althingi.is/lagas/129/1983079.html
* Lög um Lánasýslu ríkisins, "nr. 43 16. maí 1990":http://www.althingi.is/lagas/129/1990043.html
* Lög um framlengingu á heimild ríkisstjórnarinnar til að nota allt að fjórum milljónum dollara af yfirdráttarheimild Íslands hjá Greiðslubandalagi Evrópu, "nr. 6 2. febrúar 1953":http://www.althingi.is/lagas/129/1953006.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til lántöku vegna vatnsveituframkvæmda í Vestmannaeyjum, "nr. 57 22. apríl 1963":http://www.althingi.is/lagas/129/1963057.html
* Lög um heimild til viðbótarlántöku og ábyrgðarheimild vegna framkvæmda á sviði orkumála 1979 o.fl., "nr. 42 23. maí 1980":http://www.althingi.is/lagas/129/1980042.html
* Lög um heimildir til lántöku á árunum 1980 og 1981 og ábyrgðarheimildir, "nr. 89 24. maí 1980":http://www.althingi.is/lagas/129/1980089.html
* Lög um lántöku o.fl. vegna byggingar flugstöðvar á Keflavíkurflugvelli, "nr. 45 15. maí 1984":http://www.althingi.is/lagas/129/1984045.html

h3. 11.e. Verðlagsmál og efnahagsráðstafanir

* Lög um vísitölu byggingarkostnaðar, "nr. 42 30. mars 1987":http://www.althingi.is/lagas/129/1987042.html
* Lög um launavísitölu, "nr. 89 31. maí 1989":http://www.althingi.is/lagas/129/1989089.html
* Lög um vísitölu neysluverðs, "nr. 12 2. mars 1995":http://www.althingi.is/lagas/129/1995012.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að taka á móti og ráðstafa framlögum samkvæmt áætlun um fjárhagslega viðreisn Evrópu, "nr. 47 25. maí 1949":http://www.althingi.is/lagas/129/1949047.html
* Lög um bráðabirgðabreyting nokkurra laga o.fl., "nr. 50 5. apríl 1948":http://www.althingi.is/lagas/129/1948050.html
* Lög um dýrtíðarráðstafanir vegna atvinnuveganna, "nr. 100 29. desember 1948":http://www.althingi.is/lagas/129/1948100.html
* Lög um ráðstafanir til lækkunar ríkisútgjalda, "nr. 5 10. apríl 1968":http://www.althingi.is/lagas/129/1968005.html
* Lög um aðgerðir í atvinnumálum, "nr. 9 1. apríl 1969":http://www.althingi.is/lagas/129/1969009.html
* Lög um ákvörðun kaupgreiðsluvísitölu fyrir tímabilið 1. janúar til 28. febrúar 1973, "nr. 100 28. desember 1972":http://www.althingi.is/lagas/129/1972100.html
* Lög um stjórn efnahagsmála o.fl., "nr. 13 10. apríl 1979":http://www.althingi.is/lagas/129/1979013.203.html
* Lög um ráðstafanir í sjávarútvegsmálum, "nr. 71 30. maí 1984":http://www.althingi.is/lagas/129/1984071.html
* Lög um efnahagsaðgerðir, "nr. 9 2. mars 1989":http://www.althingi.is/lagas/129/1989009.html

h3. 11.f. Ríkisábyrgðir

* Lög um ríkisábyrgðir, "nr. 121 22. desember 1997":http://www.althingi.is/lagas/129/1997121.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að ábyrgjast lán vegna Vatnsveitu Vestmannaeyja, "nr. 15 30. mars 1971":http://www.althingi.is/lagas/129/1971015.html
* Lög um heimild fyrir fjármálaráðherra f.h. ríkissjóðs til að ábyrgjast lán fyrir Arnarflug hf., "nr. 30 15. maí 1984":http://www.althingi.is/lagas/129/1984030.html
* Lög um lántöku Áburðarverksmiðju ríkisins, "nr. 49 28. maí 1984":http://www.althingi.is/lagas/129/1984049.html
* Lög um sjálfskuldarábyrgð ríkissjóðs á láni vegna byggingar stálvölsunarverksmiðju, "nr. 82 1. júlí 1985":http://www.althingi.is/lagas/129/1985082.html
* Lög um heimild til handa fjármálaráðherra, f.h. ríkissjóðs, til að ábyrgjast skuldabréf vegna fjármögnunar nýrrar starfsemi Íslenskrar erfðagreiningar ehf., "nr. 87 15. maí 2002":http://www.althingi.is/lagas/129/2002087.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

