h2. 12. Eignir og framkvæmdir ríkisins

h3. 12.a. Fasteignir ríkisins

* Lög um íbúðarhúsnæði í eigu ríkisins, "nr. 27 25. apríl 1968":http://www.althingi.is/lagas/129/1968027.html
* Lög um Jarðasjóð, "nr. 34 27. maí 1992":http://www.althingi.is/lagas/129/1992034.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að kaupa nokkrar jarðir og afnotarétt jarða í Ölfusi, "nr. 104 14. maí 1940":http://www.althingi.is/lagas/129/1940104.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja landspildu úr prestssetursjörðinni Bjarnarnesi í Nesjahreppi, "nr. 12 11. apríl 1973":http://www.althingi.is/lagas/129/1973012.html
* Lög um heimild fyrir fjármálaráðherra f.h. ríkissjóðs til að selja fasteignir Grænmetisverslunar landbúnaðarins að Síðumúla 34 og jarðhús í Ártúnsbrekku við Elliðaár, "nr. 40 20. maí 1988":http://www.althingi.is/lagas/129/1988040.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja jörðina Lönguhlíð í Vallahreppi, Suður-Múlasýslu, "nr. 68 11. maí 1993":http://www.althingi.is/lagas/129/1993068.html
* Lög um sölu kristfjárjarðanna Arnheiðarstaða og Droplaugarstaða í Fljótsdalshreppi, "nr. 53 26. maí 2001":http://www.althingi.is/lagas/129/2001053.html

h3. 12.b. Atvinnurekstur ríkisins

* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að taka á leigu geymsluhús Tunnuverksmiðju Siglufjarðar sf., "nr. 24 23. apríl 1946":http://www.althingi.is/lagas/129/1946024.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja lagmetisiðju ríkisins í Siglufirði, "nr. 26 15. maí 1984":http://www.althingi.is/lagas/129/1984026.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Landssmiðjuna, "nr. 125 31. desember 1984":http://www.althingi.is/lagas/129/1984125.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Kröfluvirkjun í Suður-Þingeyjarsýslu, "nr. 102 31. desember 1985":http://www.althingi.is/lagas/129/1985102.html

h3. 12.c. Opinberar framkvæmdir og innkaup

* Lög um skipan opinberra framkvæmda, "nr. 84 31. maí 2001":http://www.althingi.is/lagas/129/2001084.html
* Lög um opinber innkaup, "nr. 94 31. maí 2001":http://www.althingi.is/lagas/129/2001094.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

