h2. 13. Skattar og gjöld

h3. 13.a. Skattyfirvöld o.fl.

* Lög um yfirskattanefnd, "nr. 30 27. maí 1992":http://www.althingi.is/lagas/127b/1992030.html
* Lög um bindandi álit í skattamálum, "nr. 91 16. júní 1998":http://www.althingi.is/lagas/127b/1998091.html

h3. 13.b. Einstakar tegundir skatta og gjalda

* Lög um tekjuskatt og eignarskatt, "nr. 75 14. september 1981":http://www.althingi.is/lagas/127b/1981075.html
* Lög um jöfnun flutningskostnaðar á sementi, "nr. 62 30. apríl 1973":http://www.althingi.is/lagas/127b/1973062.html
* Lög um sérstakt útflutningsgjald af loðnuafurðum framleiddum á árinu 1974, "nr. 52 20. maí 1974":http://www.althingi.is/lagas/127b/1974052.html
* Lög um stimpilgjald, "nr. 36 10. maí 1978":http://www.althingi.is/lagas/127b/1978036.html
* Lög um skattskyldu lánastofnana, "nr. 65 19. maí 1982":http://www.althingi.is/lagas/127b/1982065.html
* Lög um erfðafjárskatt, "nr. 83 25. maí 1984":http://www.althingi.is/lagas/127b/1984083.html
* Lög um fjáröflun til vegagerðar, "nr. 3 23. september 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987003.html
* Lög um flugmálaáætlun og fjáröflun til framkvæmda í flugmálum, "nr. 31 27. mars 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987031.html
* Tollalög, "nr. 55 30. mars 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987055.html
* Lög um vörugjald, "nr. 97 31. desember 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987097.html
* Lög um bifreiðagjald, "nr. 39 20. maí 1988":http://www.althingi.is/lagas/127b/1988039.html
* Lög um virðisaukaskatt, "nr. 50 24. maí 1988":http://www.althingi.is/lagas/127b/1988050.html
* Lög um Þjóðarbókhlöðu og endurbætur menningarbygginga, "nr. 83 1. júní 1989":http://www.althingi.is/lagas/127b/1989083.html
* Lög um tryggingagjald, "nr. 113 28. desember 1990":http://www.althingi.is/lagas/127b/1990113.html
* Lög um efnahagsaðgerðir vegna kjarasamninga, "nr. 112 11. nóvember 1993":http://www.althingi.is/lagas/127b/1993112.html
* Lög um aukatekjur ríkissjóðs, "nr. 88 31. desember 1991":http://www.althingi.is/lagas/127b/1991088.html
* Lög um vörugjald af ökutækjum, eldsneyti o.fl., "nr. 29 13. apríl 1993":http://www.althingi.is/lagas/127b/1993029.html
* Lög um iðnaðarmálagjald, "nr. 134 31. desember 1993":http://www.althingi.is/lagas/127b/1993134.html
* Lög um jöfnun á flutningskostnaði olíuvara, "nr. 103 20. maí 1994":http://www.althingi.is/lagas/127b/1994103.html
* Lög um gjald af áfengi, "nr. 96 28. júní 1995":http://www.althingi.is/lagas/127b/1995096.html
* Lög um spilliefnagjald, "nr. 56 3. júní 1996":http://www.althingi.is/lagas/127b/1996056.html
* Lög um búnaðargjald, "nr. 84 26. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/127b/1997084.html
* Lög um veiðieftirlitsgjald, "nr. 33 5. maí 2000":http://www.althingi.is/lagas/127b/2000033.html

h3. 13.c. Milliríkjasamningar um skattamál

* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að fullgilda fyrir Íslands hönd samning milli Lýðveldisins Íslands og Sambandslýðveldisins Þýskalands um gagnkvæma aðstoð í tollamálum, "nr. 44 10. maí 1978":http://www.althingi.is/lagas/127b/1978044.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að fullgilda fyrir Íslands hönd samning milli Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar um gagnkvæma aðstoð í tollamálum, "nr. 94 31. desember 1980":http://www.althingi.is/lagas/127b/1980094.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að staðfesta fyrir Íslands hönd samning milli Norðurlanda um aðstoð í skattamálum, "nr. 46 8. maí 1990":http://www.althingi.is/lagas/127b/1990046.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að fullgilda fyrir Íslands hönd samning um gagnkvæma stjórnsýsluaðstoð í skattamálum, "nr. 74 5. júní 1996":http://www.althingi.is/lagas/127b/1996074.html

h3. 13.d. Skattfrelsi

* Lög um skattfrelsi vinninga o.fl. varðandi happdrættislán ríkissjóðs, "nr. 83 26. nóvember 1948":http://www.althingi.is/lagas/127b/1948083.html
* Lög um skattfrelsi jarðstöðvar til fjarskiptasambands við umheiminn, "nr. 20 10. maí 1977":http://www.althingi.is/lagas/127b/1977020.html
* Lög um skattfrelsi norrænna verðlauna, "nr. 126 31. desember 1999":http://www.althingi.is/lagas/127b/1999126.html

h3. 13.e. Innheimta og greiðsla skatta

* Lög um staðgreiðslu opinberra gjalda, "nr. 45 30. mars 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987045.html
* Lög um gildistöku laga um staðgreiðslu opinberra gjalda, "nr. 46 30. mars 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987046.html
* Lög um staðgreiðslu skatts á fjármagnstekjur, "nr. 94 14. júní 1996":http://www.althingi.is/lagas/127b/1996094.html
* Lög um heimild til sameiginlegrar innheimtu opinberra gjalda, "nr. 68 27. apríl 1962":http://www.althingi.is/lagas/127b/1962068.html
* Lög um minnstu mynteiningu við álagningu og innheimtu opinberra gjalda, "nr. 79 23. desember 1980":http://www.althingi.is/lagas/127b/1980079.html
* Lög um endurgreiðslu oftekinna skatta og gjalda, "nr. 29 6. mars 1995":http://www.althingi.is/lagas/127b/1995029.html
* Lög um uppgjör á vangoldnum söluskatti, launaskatti, tekjuskatti og eignarskatti, "nr. 27 5. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/127b/1997027.html

h3. 13.f. Skyldusparnaður

* Lög um ráðstafanir í efnahagsmálum og fjármálum til þess að stuðla að jafnvægi í þjóðarbúskapnum og treysta undirstöðu atvinnu og lífskjara, "nr. 11 28. apríl 1975":http://www.althingi.is/lagas/127b/1975011.201.html
* Lög um fjáröflun til landhelgisgæslu og fiskverndar, ríkisfjármál og fjármögnun orkuframkvæmda sveitarfélaga, "nr. 20 5. maí 1976":http://www.althingi.is/lagas/127b/1976020.200.html
* Lög um skyldusparnað og ráðstafanir í ríkisfjármálum, "nr. 77 31. desember 1977":http://www.althingi.is/lagas/127b/1977077.html
* Lög um ráðstafanir í efnahagsmálum, "nr. 3 17. febrúar 1978":http://www.althingi.is/lagas/127b/1978003.201.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

