h2. 14. Utanríkismál og ýmsar alþjóðastofnanir

h3. 14.a. Utanríkisþjónusta, stjórnmálasamband o.fl.

* Lög um utanríkisþjónustu Íslands, "nr. 39 16. apríl 1971":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1971039.html
* Úrskurður handhafa valds forseta Íslands um sendiráð, fastanefndir hjá alþjóðastofnunum og sendiræðisskrifstofur, "nr. 33 7. apríl 1998":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1998033.html
* Lög um aðild Íslands að alþjóðasamningi um stjórnmálasamband, "nr. 16 31. mars 1971":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1971016.html
* Lög um aðild Íslands að alþjóðasamningi um ræðissamband, "nr. 4 24. febrúar 1978":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1978004.html

h3. 14.b. Samvinna og aðstoð við önnur ríki

* Lög um Grænlandssjóð, "nr. 102 31. desember 1980":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1980102.html
* Lög um Þróunarsamvinnustofnun Íslands, "nr. 43 26. maí 1981":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1981043.html
* Lög um Þróunarsjóð fyrir Færeyjar, Grænland og Ísland, "nr. 4 19. febrúar 1987":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1987004.html

h3. 14.c. Ýmsar alþjóðastofnanir

* Auglýsing um að Ísland hafi gengið að sáttmála hinna sameinuðu þjóða, "nr. 91 9. desember 1946":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1946091.html
* Lög um heimild til að staðfesta fyrir Íslands hönd alþjóðasamning um réttindi Sameinuðu þjóðanna, "nr. 13 1. mars 1948":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1948013.html
* Lög um framkvæmd fyrirmæla Öryggisráðs Sameinuðu þjóðanna, "nr. 5 27. febrúar 1969":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1969005.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að gerast aðili að alþjóðasamningi um lausn fjárfestingardeilna milli ríkja og þegna annarra ríkja, "nr. 74 13. maí 1966":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1966074.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að staðfesta samninga um réttarstöðu skrifstofu ráðherranefndar Norðurlanda og stjórnarnefndar Norðurlandaráðs og um réttarstöðu samnorrænna stofnana, "nr. 55 22. maí 1989":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1989055.html
* Lög um friðhelgi og forréttindi alþjóðastofnana, "nr. 98 9. desember 1992":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1992098.html
* Lög um réttindi eftirlitsmanna vegna samnings um hefðbundinn herafla í Evrópu og samnings um opna lofthelgi, "nr. 90 9. maí 1994":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1994090.html

h3. 14.d. Evrópska efnahagssvæðið

* Lög um Evrópska efnahagssvæðið, "nr. 2 13. janúar 1993":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1993002.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

