h2. 15. Öryggismál

* Tilskipun um aðgang herskipa og herloftfara erlendra ríkja, er ekki eiga í ófriði, að íslensku forráðasviði, "nr. 44 24. júlí 1939":http://www.althingi.is/lagas/132a/1939044.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að banna að veita upplýsingar um ferðir skipa, "nr. 9 12. febrúar 1940":http://www.althingi.is/lagas/132a/1940009.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að taka á leigu húsnæði í sveitum og kauptúnum o.fl., "nr. 29 27. júní 1941":http://www.althingi.is/lagas/132a/1941029.html
* Lög um heimild fyrir ríkissjóð til að kaupa eignir setuliðsins á Íslandi, "nr. 54 3. mars 1945":http://www.althingi.is/lagas/132a/1945054.html
* Lög um lagagildi varnarsamnings milli Íslands og Bandaríkjanna og um réttarstöðu liðs Bandaríkjanna og eignir þess, "nr. 110 19. desember 1951":http://www.althingi.is/lagas/132a/1951110.html
* Lög um yfirstjórn mála á varnarsvæðunum o.fl., "nr. 106 17. desember 1954":http://www.althingi.is/lagas/132a/1954106.html
* Lög um framkvæmd samnings um bann við þróun, framleiðslu, söfnun og notkun efnavopna og um eyðingu þeirra, "nr. 17 14. apríl 2000":http://www.althingi.is/lagas/132a/2000017.html
* Lög um framkvæmd tiltekinna þátta í varnarsamstarfi Íslands og Bandaríkjanna, "nr. 82 23. maí 2000":http://www.althingi.is/lagas/132a/2000082.html
* Lög um framkvæmd samnings um allsherjarbann við tilraunum með kjarnavopn, "nr. 25 7. maí 2001":http://www.althingi.is/lagas/132a/2001025.html
* Lög um framkvæmd samnings um bann við notkun, birgðasöfnun, framleiðslu og flutningi jarðsprengna gegn liðsafla og um eyðingu þeirra, "nr. 26 7. maí 2001":http://www.althingi.is/lagas/132a/2001026.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

