h2. 2. Mannréttindi

h3. 2.a. Jafnrétti kynja

* Lög um jafna stöðu og jafnan rétt kvenna og karla, "nr. 96 22. maí 2000":http://www.althingi.is/lagas/131b/2000096.html
* Lög um rétt kvenna til embættisnáms, námsstyrks og embætta, "nr. 37 11. júlí 1911":http://www.althingi.is/lagas/131b/1911037.html
* Lög um launajöfnuð kvenna og karla, "nr. 60 29. mars 1961":http://www.althingi.is/lagas/131b/1961060.html

h3. 2.b. Mannréttindasáttmáli Evrópu

* Lög um mannréttindasáttmála Evrópu, "nr. 62 19. maí 1994":http://www.althingi.is/lagas/131b/1994062.html
* Lög um breyting á lögum um mannréttindasáttmála Evrópu, nr. 62 19. maí 1994, með síðari breytingum (14. samningsviðauki), "nr. 56 17. maí 2005":http://www.althingi.is/lagas/131b/2005056.html

h3. 2.c. Aðrir alþjóðasamningar um mannréttindi

* Auglýsing um aðild Íslands að alþjóðasamningi um stöðu flóttamanna, "nr. 74 9. desember 1955":http://www.althingi.is/lagas/131b/1955074.html
* Alþjóðasamningur um afnám alls kynþáttamisréttis, "nr. 14 1. október 1968":http://www.althingi.is/lagas/131b/1968014.2c2.html
* Félagsmálasáttmáli Evrópu, "nr. 3 22. janúar 1976":http://www.althingi.is/lagas/131b/1976003.html
* Alþjóðasamningur um borgaraleg og stjórnmálaleg réttindi, "nr. 10 28. ágúst 1979":http://www.althingi.is/lagas/131b/1979010.2c3.html
* Alþjóðasamningur um efnahagsleg, félagsleg og menningarleg réttindi, "nr. 10 28. ágúst 1979":http://www.althingi.is/lagas/131b/1979010.2c4.html
* Samningur um afnám allrar mismununar gagnvart konum, "nr. 5 10. október 1985":http://www.althingi.is/lagas/131b/1985005.html
* Lög vegna aðildar Íslands að Evrópusamningi um varnir gegn pyndingum og ómannlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu, "nr. 15 27. mars 1990":http://www.althingi.is/lagas/131b/1990015.html
* Samningur Sameinuðu þjóðanna um réttindi barnsins, "nr. 18 2. nóvember 1992":http://www.althingi.is/lagas/131b/1992018.2c5.html
* Samningur gegn pyndingum og annarri grimmilegri, ómannlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu, "nr. 19 25. október 1996":http://www.althingi.is/lagas/131b/1996019.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

