h2. 25. Almannatryggingar, félagsþjónusta o.fl.

h3. 25.a. Almannatryggingar

* Lög um almannatryggingar, "nr. 117 20. desember 1993":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1993117.html
* Lög um heimild til þess að fullgilda Norðurlandasamning um almannatryggingar, "nr. 46 6. maí 1993":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1993046.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að staðfesta fyrir Íslands hönd Norðurlandasamning um gagnkvæmi varðandi greiðslur vegna skertrar starfshæfni, "nr. 72 16. desember 1953":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1953072.html

h3. 25.b. Félagsþjónusta og félagsleg aðstoð

* Lög um aðstoð til fatlaðra, "nr. 25 16. apríl 1962":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1962025.html
* Lög um málefni aldraðra, "nr. 82 1. júní 1989":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1989082.html
* Lög um félagsráðgjöf, "nr. 95 28. september 1990":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1990095.html
* Lög um félagsþjónustu sveitarfélaga, "nr. 40 27. mars 1991":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1991040.html
* Lög um málefni fatlaðra, "nr. 59 2. júní 1992":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1992059.html
* Lög um félagslega aðstoð, "nr. 118 23. desember 1993":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1993118.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að staðfesta fyrir Íslands hönd Norðurlandasamning um félagslega aðstoð og félagslega þjónustu, "nr. 66 5. júní 1996":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1996066.html

h3. 25.c. Lífeyris- og eftirlaunaréttindi

* Lög um skyldutryggingu lífeyrisréttinda og starfsemi lífeyrissjóða, "nr. 129 23. desember 1997":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1997129.html
* Lög um lífeyrissjóð embættismanna og ekkna þeirra, "nr. 51 27. júní 1921":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1921051.html
* Lög um sameiningu Lífeyrissjóðs barnakennara og Lífeyrissjóðs starfsmanna ríkisins, "nr. 93 23. desember 1980":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1980093.html
* Lög um að leggja niður Lífeyrissjóð ljósmæðra, "nr. 18 14. maí 1992":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1992018.html
* Lög um eftirlaun til aldraðra, "nr. 113 28. júní 1994":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1994113.html
* Lög um Lífeyrissjóð starfsmanna ríkisins, "nr. 1 10. janúar 1997":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1997001.html
* Lög um Lífeyrissjóð hjúkrunarfræðinga, "nr. 2 10. janúar 1997":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1997002.html
* Lög um Söfnunarsjóð lífeyrisréttinda, "nr. 155 28. desember 1998":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1998155.html
* Lög um Lífeyrissjóð bænda, "nr. 12 11. mars 1999":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1999012.html
* Lög um Lífeyrissjóð sjómanna, "nr. 45 22. mars 1999":http://www.althingi.is/lagasofn/124/1999045.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

