h2. 29.c. Alþjóðlegar lána- og fjármálastofnanir

"1945, nr. 105, 21. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1945105.html Lög um þátttöku Íslands í stofnun gjaldeyrissjóðs og alþjóðabanka samkvæmt tillögum Bretton Woods fundarins og um lántöku í því skyni

"1968, nr. 82, 31. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1968082.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að staðfesta fyrir Íslands hönd breytingar á og viðauka við stofnskrá Alþjóðagjaldeyrissjóðsins

"1965, nr. 53, 18. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1965053.html Lög um heimild til hækkunar kvóta hjá Alþjóðagjaldeyrissjóðnum

"1970, nr. 28, 28. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1970028.html Lög um heimild til hækkunar kvóta og framlags Íslands við Alþjóðagjaldeyrissjóðinn og Alþjóðabankann

"1977, nr. 7, 29. mars":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1977007.html Lög um heimild til hækkunar framlags Íslands til Alþjóðagjaldeyrissjóðsins og Alþjóðabankans

"1977, nr. 15, 4. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1977015.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að staðfesta fyrir Íslands hönd breytingar á og viðauka við stofnskrá Alþjóðagjaldeyrissjóðsins

"1979, nr. 38, 29. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1979038.html Lög um heimild til hækkunar framlags Íslands til Alþjóðagjaldeyrissjóðsins

"1983, nr. 68, 28. nóvember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1983068.html Lög um heimild til hækkunar á kvóta Íslands hjá Alþjóðagjaldeyrissjóðnum

"1990, nr. 103, 12. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1990103.html Lög um heimild til hækkunar á kvóta Íslands hjá Alþjóðagjaldeyrissjóðnum

"1990, nr. 104, 12. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1990104.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að staðfesta fyrir Íslands hönd breytingar á og viðauka við stofnskrá Alþjóðagjaldeyrissjóðsins

"1982, nr. 32, 4. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1982032.html Lög um heimild til hækkunar á hlutafé Íslands í Alþjóðabankanum

"1988, nr. 27, 16. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1988027.html Lög um heimild til hækkunar á hlutafé Íslands í Alþjóðabankanum

"1959, nr. 34, 9. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1959034.html Lög um heimild handa ríkisstjórninni til ráðstafana vegna aðildar Íslands að Gjaldeyrissamningi Evrópu

"1961, nr. 59, 29. mars":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1961059.html Lög um þátttöku Íslands í Hinni alþjóðlegu framfarastofnun

"1973, nr. 54, 25. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1973054.html Lög um norrænan tækni- og iðnþróunarsjóð

"1989, nr. 14, 7. mars":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1989014.html Lög um norrænan þróunarsjóð

"1976, nr. 26, 12. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1976026.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að fullgilda fyrir Íslands hönd samning Danmerkur, Finnlands, Íslands, Noregs og Svíþjóðar, um stofnun Norræna fjárfestingarbankans

"1982, nr. 77, 19. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1982077.html Lög um ábyrgð vegna norrænna fjárfestingalána til verkefna

"1983, nr. 70, 15. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1983070.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum

"1986, nr. 69, 24. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1986069.html Lög um ábyrgð vegna norrænna fjárfestingarlána til verkefna

"1987, nr. 93, 21. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1987093.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum

"1990, nr. 127, 20. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1990127.html Lög um ábyrgð gagnvart Norræna fjárfestingarbankanum

"1993, nr. 85, 18. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1993085.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum og að staðfesta breytingar á samþykktum bankans

"1994, nr. 142, 29. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1994142.html Lög um ábyrgð á norrænum fjárfestingarlánum til verkefna utan Norðurlanda

"1996, nr. 162, 31. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1996162.html Lög um auknar ábyrgðir vegna norrænnar fjárfestingaráætlunar fyrir Eystrasaltsríkin 1996--1999 og nýs lánaflokks í Norræna fjárfestingarbankanum til umhverfismála í grannhéruðum Norðurlandanna

"1976, nr. 25, 6. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1976025.html Lög um aðild Íslands að samningi um stofnun aðstoðarsjóðs á vegum Efnahags- og framfarastofnunarinnar

"1976, nr. 61, 31. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1976061.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til aðildar að Iðnþróunarsjóði fyrir Portúgal

"1990, nr. 102, 12. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1990102.html Lög um norrænt fjármögnunarfélag á sviði umhverfisverndar

"1990, nr. 126, 31. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122b/1990126.html Lög um hlut Íslands í stofnfé Endurreisnar- og þróunarbanka Evrópu

