h2. 29. Bankar, lánastofnanir og verðbréfaviðskipti

h3. 29.a. Seðlabanki, viðskiptabankar og sparisjóðir

* Lög um Seðlabanka Íslands, "nr. 36 22. maí 2001":http://www.althingi.is/lagas/127b/2001036.html
* Lög um viðskiptabanka og sparisjóði, "nr. 113 12. júlí 1996":http://www.althingi.is/lagas/127b/1996113.html
* Lög um viðauka við lög nr. 115 7. nóvember 1941, um Búnaðarbanka Íslands, "nr. 31 8. apríl 1954":http://www.althingi.is/lagas/127b/1954031.html
* Lög um nefnd til að kanna viðskipti Útvegsbanka Íslands og Hafskips hf., "nr. 119 24. desember 1985":http://www.althingi.is/lagas/127b/1985119.html
* Lög um yfirtöku ríkisviðskiptabanka á eignum og skuldum Söfnunarsjóðs Íslands, "nr. 31 2. maí 1986":http://www.althingi.is/lagas/127b/1986031.html
* Lög um stofnun hlutafélagsbanka um Útvegsbanka Íslands, "nr. 7 18. mars 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987007.html
* Lög um stofnun hlutafélaga um Landsbanka Íslands og Búnaðarbanka Íslands, "nr. 50 22. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/127b/1997050.html

h3. 29.b. Aðrar lánastofnanir

* Lög um lánastofnanir aðrar en viðskiptabanka og sparisjóði, "nr. 123 27. desember 1993":http://www.althingi.is/lagas/127b/1993123.html
* Lög um afnám laga nr. 49 20. apríl 1963, um byggingarsjóð aldraðs fólks, "nr. 22 25. mars 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987022.html
* Lög um Stofnlánadeild verslunarfyrirtækja (verslunarlánasjóð), "nr. 48 10. maí 1966":http://www.althingi.is/lagas/127b/1966048.html
* Lög um Framleiðnisjóð landbúnaðarins, "nr. 89 17. desember 1966":http://www.althingi.is/lagas/127b/1966089.html
* Lög um landflutningasjóð, "nr. 62 31. maí 1979":http://www.althingi.is/lagas/127b/1979062.html
* Lög um ráðstafanir til að stuðla að stækkun atvinnu- og þjónustusvæða á Vestfjörðum í kjölfar samdráttar í þorskafla, "nr. 96 24. maí 1994":http://www.althingi.is/lagas/127b/1994096.html
* Lög um stofnun Fjárfestingarbanka atvinnulífsins hf., "nr. 60 26. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/127b/1997060.html
* Lög um Nýsköpunarsjóð atvinnulífsins, "nr. 61 26. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/127b/1997061.html
* Lög um Lánasjóð landbúnaðarins, "nr. 68 26. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/127b/1997068.html
* Lög um afnám laga nr. 70 1. júlí 1985, um Framkvæmdasjóð Íslands, með síðari breytingum, "nr. 146 22. desember 1998":http://www.althingi.is/lagas/127b/1998146.html
* Lög um Orkusjóð, "nr. 49 19. mars 1999":http://www.althingi.is/lagas/127b/1999049.html
* Lög um Byggðastofnun, "nr. 106 27. desember 1999":http://www.althingi.is/lagas/127b/1999106.html

h3. 29.c. Alþjóðlegar lána- og fjármálastofnanir

* Lög um þátttöku Íslands í stofnun gjaldeyrissjóðs og alþjóðabanka samkvæmt tillögum Bretton Woods fundarins og um lántöku í því skyni, "nr. 105 21. desember 1945":http://www.althingi.is/lagas/127b/1945105.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að staðfesta fyrir Íslands hönd breytingar á og viðauka við stofnskrá Alþjóðagjaldeyrissjóðsins, "nr. 82 31. desember 1968":http://www.althingi.is/lagas/127b/1968082.html
* Lög um heimild til hækkunar kvóta hjá Alþjóðagjaldeyrissjóðnum, "nr. 53 18. maí 1965":http://www.althingi.is/lagas/127b/1965053.html
* Lög um heimild til hækkunar kvóta og framlags Íslands við Alþjóðagjaldeyrissjóðinn og Alþjóðabankann, "nr. 28 28. apríl 1970":http://www.althingi.is/lagas/127b/1970028.html
* Lög um heimild til hækkunar framlags Íslands til Alþjóðagjaldeyrissjóðsins og Alþjóðabankans, "nr. 7 29. mars 1977":http://www.althingi.is/lagas/127b/1977007.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að staðfesta fyrir Íslands hönd breytingar á og viðauka við stofnskrá Alþjóðagjaldeyrissjóðsins, "nr. 15 4. maí 1977":http://www.althingi.is/lagas/127b/1977015.html
* Lög um heimild til hækkunar framlags Íslands til Alþjóðagjaldeyrissjóðsins, "nr. 38 29. maí 1979":http://www.althingi.is/lagas/127b/1979038.html
* Lög um heimild til hækkunar á kvóta Íslands hjá Alþjóðagjaldeyrissjóðnum, "nr. 68 28. nóvember 1983":http://www.althingi.is/lagas/127b/1983068.html
* Lög um heimild til hækkunar á kvóta Íslands hjá Alþjóðagjaldeyrissjóðnum, "nr. 103 12. desember 1990":http://www.althingi.is/lagas/127b/1990103.html
* Lög um heimild til hækkunar á kvóta Íslands hjá Alþjóðagjaldeyrissjóðnum, "nr. 128 30. nóvember 1998":http://www.althingi.is/lagas/127b/1998128.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að staðfesta fyrir Íslands hönd breytingar á og viðauka við stofnskrá Alþjóðagjaldeyrissjóðsins, "nr. 104 12. desember 1990":http://www.althingi.is/lagas/127b/1990104.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að staðfesta fyrir Íslands hönd breytingar á og viðauka við stofnskrá Alþjóðagjaldeyrissjóðsins, "nr. 129 30. nóvember 1998":http://www.althingi.is/lagas/127b/1998129.html
* Lög um heimild til hækkunar á hlutafé Íslands í Alþjóðabankanum, "nr. 32 4. maí 1982":http://www.althingi.is/lagas/127b/1982032.html
* Lög um heimild til hækkunar á hlutafé Íslands í Alþjóðabankanum, "nr. 27 16. maí 1988":http://www.althingi.is/lagas/127b/1988027.html
* Lög um heimild handa ríkisstjórninni til ráðstafana vegna aðildar Íslands að Gjaldeyrissamningi Evrópu, "nr. 34 9. maí 1959":http://www.althingi.is/lagas/127b/1959034.html
* Lög um þátttöku Íslands í Hinni alþjóðlegu framfarastofnun, "nr. 59 29. mars 1961":http://www.althingi.is/lagas/127b/1961059.html
* Lög um norrænan tækni- og iðnþróunarsjóð, "nr. 54 25. apríl 1973":http://www.althingi.is/lagas/127b/1973054.html
* Lög um norrænan þróunarsjóð, "nr. 14 7. mars 1989":http://www.althingi.is/lagas/127b/1989014.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að fullgilda fyrir Íslands hönd samning Danmerkur, Finnlands, Íslands, Noregs og Svíþjóðar, um stofnun Norræna fjárfestingarbankans, "nr. 26 12. maí 1976":http://www.althingi.is/lagas/127b/1976026.html
* Lög um ábyrgð vegna norrænna fjárfestingalána til verkefna, "nr. 77 19. maí 1982":http://www.althingi.is/lagas/127b/1982077.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum, "nr. 70 15. desember 1983":http://www.althingi.is/lagas/127b/1983070.html
* Lög um ábyrgð vegna norrænna fjárfestingarlána til verkefna, "nr. 69 24. desember 1986":http://www.althingi.is/lagas/127b/1986069.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum, "nr. 93 21. desember 1987":http://www.althingi.is/lagas/127b/1987093.html
* Lög um ábyrgð gagnvart Norræna fjárfestingarbankanum, "nr. 127 20. desember 1990":http://www.althingi.is/lagas/127b/1990127.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum og að staðfesta breytingar á samþykktum bankans, "nr. 85 18. maí 1993":http://www.althingi.is/lagas/127b/1993085.html
* Lög um ábyrgð á norrænum fjárfestingarlánum til verkefna utan Norðurlanda, "nr. 142 29. desember 1994":http://www.althingi.is/lagas/127b/1994142.html
* Lög um auknar ábyrgðir vegna norrænnar fjárfestingaráætlunar fyrir Eystrasaltsríkin 1996 - 1999 og nýs lánaflokks í Norræna fjárfestingarbankanum til umhverfismála í grannhéruðum Norðurlandanna, "nr. 162 31. desember 1996":http://www.althingi.is/lagas/127b/1996162.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að auka hlutafé Íslands í Norræna fjárfestingarbankanum og hækka útlánaramma vegna norrænna fjárfestingarlána til verkefna utan Norðurlanda, "nr. 164 31. desember 1998":http://www.althingi.is/lagas/127b/1998164.html
* Lög um aðild Íslands að samningi um stofnun aðstoðarsjóðs á vegum Efnahags- og framfarastofnunarinnar, "nr. 25 6. maí 1976":http://www.althingi.is/lagas/127b/1976025.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til aðildar að Iðnþróunarsjóði fyrir Portúgal, "nr. 61 31. maí 1976":http://www.althingi.is/lagas/127b/1976061.html
* Lög um norrænt fjármögnunarfélag á sviði umhverfisverndar, "nr. 102 12. desember 1990":http://www.althingi.is/lagas/127b/1990102.html
* Lög um hlut Íslands í stofnfé Endurreisnar- og þróunarbanka Evrópu, "nr. 126 31. desember 1990":http://www.althingi.is/lagas/127b/1990126.html

h3. 29.d. Verðbréfaviðskipti

* Lög um verðbréfaviðskipti, "nr. 13 28. mars 1996":http://www.althingi.is/lagas/127b/1996013.html
* Lög um verðbréfasjóði, "nr. 10 5. mars 1993":http://www.althingi.is/lagas/127b/1993010.html
* Lög um rafræna eignarskráningu verðbréfa, "nr. 131 23. desember 1997":http://www.althingi.is/lagas/127b/1997131.html
* Lög um starfsemi kauphalla og skipulegra tilboðsmarkaða, "nr. 34 21. apríl 1998":http://www.althingi.is/lagas/127b/1998034.html

h3. 29.e. Eftirlit

* Lög um aðgerðir gegn peningaþvætti, "nr. 80 18. maí 1993":http://www.althingi.is/lagas/127b/1993080.html
* Lög um opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi, "nr. 87 16. júní 1998":http://www.althingi.is/lagas/127b/1998087.html
* Lög um greiðslu kostnaðar við opinbert eftirlit með fjármálastarfsemi, "nr. 99 27. desember 1999":http://www.althingi.is/lagas/127b/1999099.html

h3. 29.f. Ýmislegt

* Lög um öryggi greiðslufyrirmæla í greiðslukerfum, "nr. 90 30. nóvember 1999":http://www.althingi.is/lagas/127b/1999090.html
* Lög um innstæðutryggingar og tryggingakerfi fyrir fjárfesta, "nr. 98 27. desember 1999":http://www.althingi.is/lagas/127b/1999098.html
* Lög um rafeyrisfyrirtæki "nr. 37 16. apríl 2002":http://www.althingi.is/lagas/127b/2002037.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

