h2. 31.b. Iðnfyrirtæki

"1964, nr. 36, 15. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1964036.html Lög um breytingu á lausaskuldum iðnaðarins í föst lán

"1966, nr. 76, 13. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1966076.html Lög um lagagildi samnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík

"1970, nr. 19, 6. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1970019.html Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík

"1976, nr. 42, 25. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1976042.html Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík

"1984, nr. 104, 30. nóvember":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1984104.html Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík

"1985, nr. 111, 31. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1985111.html Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík

"1995, nr. 155, 29. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1995155.html Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Alusuisse-Lonza Holding Ltd. um álbræðslu við Straumsvík

"1966, nr. 80, 15. ágúst":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1966080.html Lög um kísilgúrverksmiðju við Mývatn

"1969, nr. 48, 17. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1969048.html Lög um viðauka við "lög nr. 80 15. ágúst 1966":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1966080.html, um kísilgúrverksmiðju við Mývatn

"1982, nr. 53, 11. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1982053.html Lög um aukningu hlutafjár í Kísiliðjunni hf.

"1976, nr. 47, 25. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1976047.html Lög um undirbúningsfélag saltverksmiðju á Reykjanesi

"1977, nr. 18, 11. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1977018.html Lög um járnblendiverksmiðju í Hvalfirði

"1981, nr. 61, 4. júní":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1981061.html Lög um steinullarverksmiðju

"1981, nr. 62, 4. júní":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1981062.html Lög um sjóefnavinnslu á Reykjanesi

"1982, nr. 70, 17. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1982070.html Lög um kísilmálmverksmiðju á Reyðarfirði

"1997, nr. 62, 27. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1997062.html Lög um heimild til samninga um álbræðslu á Grundartanga

