h2. 31. Iðnaður

h3. 31.a. Starfsemi á sviði iðnaðar

* Iðnaðarlög, "nr. 42 18. maí 1978":http://www.althingi.is/lagas/130a/1978042.html

h3. 31.b. Iðnfyrirtæki

* Lög um breytingu á lausaskuldum iðnaðarins í föst lán, "nr. 36 15. maí 1964":http://www.althingi.is/lagas/130a/1964036.html
* Lög um lagagildi samnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík, "nr. 76 13. maí 1966":http://www.althingi.is/lagas/130a/1966076.html
* Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík, "nr. 19 6. apríl 1970":http://www.althingi.is/lagas/130a/1970019.html
* Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík, "nr. 42 25. maí 1976":http://www.althingi.is/lagas/130a/1976042.html
* Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík, "nr. 104 30. nóvember 1984":http://www.althingi.is/lagas/130a/1984104.html
* Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Swiss Aluminium Ltd., um álbræðslu við Straumsvík, "nr. 111 31. desember 1985":http://www.althingi.is/lagas/130a/1985111.html
* Lög um lagagildi viðaukasamnings milli ríkisstjórnar Íslands og Alusuisse-Lonza Holding Ltd. um álbræðslu við Straumsvík, "nr. 155 29. desember 1995":http://www.althingi.is/lagas/130a/1995155.html
* Lög um kísilgúrverksmiðju við Mývatn, "nr. 80 15. ágúst 1966":http://www.althingi.is/lagas/130a/1966080.html
* Lög um viðauka við "lög nr. 80 15. ágúst 1966":http://www.althingi.is/lagas/130a/1966080.html, um kísilgúrverksmiðju við Mývatn, "nr. 48 17. maí 1969":http://www.althingi.is/lagas/130a/1969048.html
* Lög um aukningu hlutafjár í Kísiliðjunni hf., "nr. 53 11. maí 1982":http://www.althingi.is/lagas/130a/1982053.html
* Lög um undirbúningsfélag saltverksmiðju á Reykjanesi, "nr. 47 25. maí 1976":http://www.althingi.is/lagas/130a/1976047.html
* Lög um járnblendiverksmiðju í Hvalfirði, "nr. 18 11. maí 1977":http://www.althingi.is/lagas/130a/1977018.html
* Lög um steinullarverksmiðju, "nr. 61 4. júní 1981":http://www.althingi.is/lagas/130a/1981061.html
* Lög um sjóefnavinnslu á Reykjanesi, "nr. 62 4. júní 1981":http://www.althingi.is/lagas/130a/1981062.html
* Lög um kísilmálmverksmiðju á Reyðarfirði, "nr. 70 17. maí 1982":http://www.althingi.is/lagas/130a/1982070.html
* Lög um heimild til samninga um álbræðslu á Grundartanga, "nr. 62 27. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/130a/1997062.html
* Lög um heimild til samninga um álverksmiðju í Reyðarfirði, "nr. 12 11. mars 2003":http://www.althingi.is/lagas/130a/2003012.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

