h2. 32. Náttúruauðlindir og orkumál

h3. 32.a. Vatnsréttindi og orkumál

h4. 32.a.1. Vatnsréttindi og stjórn orkumála

* Vatnalög, "nr. 15 20. júní 1923":http://www.althingi.is/lagas/127b/1923015.html
* Orkulög, "nr. 58 29. apríl 1967":http://www.althingi.is/lagas/127b/1967058.html

h4. 32.a.2. Orkuver og orkuveitur

* Lög um raforkuver, "nr. 60 4. júní 1981":http://www.althingi.is/lagas/127b/1981060.html
* Lög um jöfnun og lækkun hitunarkostnaðar, "nr. 53 28. maí 1980":http://www.althingi.is/lagas/127b/1980053.html
* Lög um Landsvirkjun, "nr. 42 23. mars 1983":http://www.althingi.is/lagas/127b/1983042.html
* Lög um öryggi raforkuvirkja, neysluveitna og raffanga, "nr. 146 27. desember 1996":http://www.althingi.is/lagas/127b/1996146.html
* Lög um stofnun sameignarfyrirtækis um Orkuveitu Reykjavíkur "nr. 139 21. desember 2001":http://www.althingi.is/lagas/127b/2001139.html
* Lög um eignarnám á vatnsréttindum í Andakílsá o.fl., "nr. 20 27. júní 1921":http://www.althingi.is/lagas/127b/1921020.html
* Lög um virkjun Fljótaár, "nr. 98 3. maí 1935":http://www.althingi.is/lagas/127b/1935098.html
* Lög um ný orkuver og nýjar orkuveitur rafmagnsveitna ríkisins, "nr. 92 5. júní 1947":http://www.althingi.is/lagas/127b/1947092.html
* Lög um ný orkuver og nýjar orkuveitur rafmagnsveitna ríkisins, "nr. 34 16. maí 1949":http://www.althingi.is/lagas/127b/1949034.html
* Lög um ný orkuver og nýja orkuveitu rafmagnsveitna ríkisins, "nr. 12 9. febrúar 1951":http://www.althingi.is/lagas/127b/1951012.html
* Lög um ný orkuver og nýjar orkuveitur rafmagnsveitna ríkisins, "nr. 65 8. maí 1956":http://www.althingi.is/lagas/127b/1956065.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að taka eignarnámi jarðirnar Borg, Dynjanda og Rauðsstaði í Auðkúluhreppi, Vestur-Ísafjarðarsýslu, "nr. 17 29. mars 1957":http://www.althingi.is/lagas/127b/1957017.html
* Lög um virkjun Lagarfoss, "nr. 111 30. desember 1970":http://www.althingi.is/lagas/127b/1970111.html
* Lög um virkjun Hvítár í Borgarfirði, "nr. 26 11. maí 1977":http://www.althingi.is/lagas/127b/1977026.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að taka eignarnámi hluta jarðarinnar Deildartungu í Reykholtsdalshreppi ásamt jarðhitaréttindum, "nr. 57 31. maí 1979":http://www.althingi.is/lagas/127b/1979057.html

* Lög um virkjun Jökulsár á Brú og Jökulsár í Fljótsdal og stækkun Kröfluvirkjunar "nr. 38 16. apríl 2002":http://www.althingi.is/lagas/127b/2002038.html
* Lög um niðurgreiðslur húshitunarkostnaðar "nr. 78 8. maí 2002":http://www.althingi.is/lagas/127b/2002078.html

h3. 32.b. Nýting náttúruauðlinda

* Lög um rannsóknir og nýtingu á auðlindum í jörðu, "nr. 57 10. júní 1998":http://www.althingi.is/lagas/127b/1998057.html
* Lög um leit, rannsóknir og vinnslu kolvetnis, "nr. 13 13. mars 2001":http://www.althingi.is/lagas/127b/2001013.html

h3. 32.c. Reki

* Jónsbók, "1281":http://www.althingi.is/lagas/127b/1281000.401.html
* Opið bréf um rekatilkall á Íslandi, "4. maí 1778":http://www.althingi.is/lagas/127b/1778045.html
* Konungsbréf (til stiftamtmanns) um landshlut af flutningshvölum á Íslandi, "23. júní 1779":http://www.althingi.is/lagas/127b/1779236.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

