h2. 33. Sjávarútvegur, fiskveiðar og fiskirækt

h3. 33.a. Stofnanir í sjávarútvegsmálum

* Lög um bráðabirgðaútflutningsskýrslur, "nr. 53 28. janúar 1935":http://www.althingi.is/lagas/128a/1935053.html
* Lög um Verðlagsráð sjávarútvegsins, "nr. 43 4. júní 1985":http://www.althingi.is/lagas/128a/1985043.html
* Lög um að leggja Þróunarsjóð lagmetisiðnaðarins niður og ráðstafa eignum hans til lagmetisframleiðenda og samtaka þeirra, "nr. 44 18. maí 1990":http://www.althingi.is/lagas/128a/1990044.html
* Lög um Fiskistofu, "nr. 36 27. maí 1992":http://www.althingi.is/lagas/128a/1992036.html

h3. 33.b. Heimildir til fiskveiða og fiskvinnslu o.fl.

* Lög um vísindalega verndun fiskimiða landgrunnsins, "nr. 44 5. apríl 1948":http://www.althingi.is/lagas/128a/1948044.html
* Lög um stjórn fiskveiða, "nr. 38 15. maí 1990":http://www.althingi.is/lagas/128a/1990038.html
* Lög um fullvinnslu botnfiskafla um borð í veiðiskipum, "nr. 54 16. maí 1992":http://www.althingi.is/lagas/128a/1992054.html
* Lög um ráðstöfun aflaheimilda Hagræðingarsjóðs sjávarútvegsins til að vega á móti skerðingu þorskveiðiheimilda, "nr. 119 23. desember 1993":http://www.althingi.is/lagas/128a/1993119.html
* Lög um umgengni um nytjastofna sjávar, "nr. 57 3. júní 1996":http://www.althingi.is/lagas/128a/1996057.html
* Lög um fiskveiðar utan lögsögu Íslands, "nr. 151 27. desember 1996":http://www.althingi.is/lagas/128a/1996151.html
* Lög um veiðar í fiskveiðilandhelgi Íslands, "nr. 79 26. maí 1997":http://www.althingi.is/lagas/128a/1997079.html
* Lög um veiðar og vinnslu erlendra skipa í fiskveiðilandhelgi Íslands, "nr. 22 8. apríl 1998":http://www.althingi.is/lagas/128a/1998022.html
* Lög um stjórn veiða úr norsk-íslenska síldarstofninum, "nr. 38 11. maí 1998":http://www.althingi.is/lagas/128a/1998038.html
* Tilskipun fyrir Ísland um síldar- og upsaveiði með nót, "12. febrúar 1872":http://www.althingi.is/lagas/128a/1872122.html
* Lög um viðauka við tilskipun fyrir Ísland 12. febrúar 1872 um síldar- og upsaveiði með nót, "nr. 53 20. desember 1901":http://www.althingi.is/lagas/128a/1901053.html
* Lög um bátfiski á fjörðum, "nr. 6 19. júní 1888":http://www.althingi.is/lagas/128a/1888006.html
* Lög um beitutekju, "nr. 39 2. nóvember 1914":http://www.althingi.is/lagas/128a/1914039.html
* Lög um samræmda vinnslu sjávarafla og veiðar, sem háðar eru sérstökum leyfum, "nr. 12 25. apríl 1975":http://www.althingi.is/lagas/128a/1975012.html
* Lög um viðauka við lög nr. 102 27. desember 1973 um veiðar með botnvörpu, flotvörpu og dragnót í fiskveiðilandhelginni, sbr. lög nr. 14 26. mars 1974 og lög nr. 72 14. október 1975, "nr. 73 5. desember 1975":http://www.althingi.is/lagas/128a/1975073.html
* Lög um framkvæmd samnings um framtíðarsamvinnu ríkja varðandi fiskveiðar á Norðvestur-Atlantshafi, "nr. 48 30. maí 1979":http://www.althingi.is/lagas/128a/1979048.html
* Lög um aðild Íslands að samningi um framtíðarsamvinnu ríkja varðandi fiskveiðar á Norðaustur-Atlantshafi, "nr. 68 29. maí 1981":http://www.althingi.is/lagas/128a/1981068.html
* Lög um ráðstafanir vegna aflabrests í loðnuveiðum, "nr. 13 27. mars 1991":http://www.althingi.is/lagas/128a/1991013.html

h3. 33.c. Sjávarafli

* Lög um skiptaverðmæti og greiðslumiðlun innan sjávarútvegsins, "nr. 24 7. maí 1986":http://www.althingi.is/lagas/128a/1986024.html
* Lög um uppboðsmarkað fyrir sjávarafla, "nr. 123 28. desember 1989":http://www.althingi.is/lagas/128a/1989123.html
* Lög um Verðjöfnunarsjóð sjávarútvegsins, "nr. 39 15. maí 1990":http://www.althingi.is/lagas/128a/1990039.html
* Lög um viðauka við "lög nr. 39 15. maí 1990":http://www.althingi.is/lagas/128a/1990039.html, um Verðjöfnunarsjóð sjávarútvegsins, "nr. 29 27. maí 1992":http://www.althingi.is/lagas/128a/1992029.html
* Lög um viðauka við "lög nr. 39 15. maí 1990":http://www.althingi.is/lagas/128a/1990039.html, um Verðjöfnunarsjóð sjávarútvegsins, "nr. 88 24. maí 1994":http://www.althingi.is/lagas/128a/1994088.html
* Lög um takmörkun á ráðstöfun síldar til bræðslu, "nr. 128 23, nóvember 1994":http://www.althingi.is/lagas/128a/1994128.html
* Lög um Verðlagsstofu skiptaverðs og úrskurðarnefnd sjómanna og útvegsmanna, "nr. 13 27. mars 1998":http://www.althingi.is/lagas/128a/1998013.html
* Lög um meðferð, vinnslu og dreifingu sjávarafurða, "nr. 55 10. júní 1998":http://www.althingi.is/lagas/128a/1998055.html

h3. 33.d. Bátar, veiðitæki og fiskvinnslustöðvar

* Lög um róðrartíma fiskibáta, "nr. 47 25. apríl 1973":http://www.althingi.is/lagas/128a/1973047.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að láta öðlast gildi ákvæðin í alþjóðasamningi frá 5. apríl 1946 um möskvastærð fiskinetja og lágmarksstærðir fisktegunda, ásamt ákvæðum viðbætis við samninginn frá 2. apríl 1953, "nr. 18 3. mars 1954":http://www.althingi.is/lagas/128a/1954018.html
* Lög um Þróunarsjóð sjávarútvegsins, "nr. 92 24. maí 1994":http://www.althingi.is/lagas/128a/1994092.html

h3. 33.e. Brot á reglum um fiskveiðar

* Lög um að miða við gullkrónur sektir fyrir landhelgisbrot, "nr. 4 11. apríl 1924":http://www.althingi.is/lagas/128a/1924004.html
* Lög um ráðstafanir til varnar því, að skipum sé leiðbeint við ólöglegar fiskveiðar, "nr. 83 23. júní 1936":http://www.althingi.is/lagas/128a/1936083.html
* Lög um sérstakt gjald vegna ólögmæts sjávarafla, "nr. 37 27. maí 1992":http://www.althingi.is/lagas/128a/1992037.html

h3. 33.f. Fiskeldi o.fl.

* Lög um eldi nytjastofna sjávar "nr. 33 16. apríl 2002":http://www.althingi.is/lagas/128a/2002033.html
* Lög um ostrurækt, "nr. 21 12. júní 1939":http://www.althingi.is/lagas/128a/1939021.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

