h2. 36. Mannvirkjagerð, húsnæðismál og brunamál

h3. 36.a. Byggingarheimildir, skipulag o.fl.

* Skipulags- og byggingarlög, "nr. 73, 28. maí 1997":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1997073.html
* Lög um mat á umhverfisáhrifum, "nr. 106 25. maí 2000":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/2000106.html

h3. 36.b. Byggingarlóðir

* Lög um mælingu og skrásetningu lóða og landa í lögsagnarumdæmi Reykjavíkur, "nr. 35, 2. nóvember 1914":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1914035.html
* Lög um útmælingar lóða í kaupstöðum, löggiltum kauptúnum o.fl., "nr. 75, 14. nóvember 1917":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1917075.html
* Lög um ákvörðun leigumála og söluverðs lóða og landa Reykjavíkurkaupstaðar, "nr. 86, 16. desember 1943":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1943086.html
* Lög um mælingu og skrásetningu lóða og landa í lögsagnarumdæmi Akureyrar, "nr. 16, 9. febrúar 1951":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1951016.html

h3. 36.c. Byggingarstarfsemi

* Lög um löggildingu nokkurra starfsheita sérfræðinga í tækni- og hönnunargreinum, "nr. 8, 11. mars 1996":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1996008.html

h3. 36.d. Byggingar- og húsnæðisfélög

* Lög um byggingarsamvinnufélög, "nr. 153, 28. desember 1998":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1998153.html
* Lög um húsnæðissamvinnufélög, "nr. 161, 28. desember 1998":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1998161.html

h3. 36.e. Húsnæðislán

* Lög um húsnæðismál, "nr. 44, 3. júní 1998":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1998044.html
* Lög um heimild til að fresta greiðslum vegna verðtryggðra íbúðalána, "nr. 81, 28. desember 1983":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1983081.html
* Lög um heimild til niðurfellingar eða endurgreiðslu stimpilgjalda af íbúðalánum, "nr. 20, 24. apríl 1984":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1984020.html
* Lög um greiðslujöfnun fasteignaveðlána til einstaklinga, "nr. 63, 26. júní 1985":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1985063.html

h3. 36.f. Húsaleiga

* Húsaleigulög, "nr. 36, 22. apríl 1994":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1994036.html
* Lög um húsaleigubætur, "nr. 138, 23. desember 1997":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1997138.html

h3. 36.g. Brunavarnir

* Lög um brunavarnir, "nr. 75 23. maí 2000":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/2000075.html
* Lög um sinubrennur og meðferð elds á víðavangi, "nr. 61, 1. júní 1992":http://www.althingi.is/lagasofn/126a/1992061.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

