h2. 45.b. Félög með takmarkaðri ábyrgð

"1995, nr. 2, 30. janúar":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1995002.html Lög um hlutafélög

"1994, nr. 138, 28. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1994138.html Lög um einkahlutafélög

"1991, nr. 22, 27. mars":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1991022.html Lög um samvinnufélög

"1972, nr. 24, 20. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1972024.html Lög um heimild sveitarfélaga til stofnunar og starfrækslu atvinnu- og þjónustufyrirtækja með takmarkaðri ábyrgð

"1940, nr. 45, 12. febrúar":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1940045.html Lög um hlutarútgerðarfélög

"1970, nr. 46, 6. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1970046.html Lög um Fjárfestingarfélag Íslands hf.

"1974, nr. 30, 27. mars":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1974030.html Lög um ráðstafanir vegna sameiningar Flugfélags Íslands hf. og Loftleiða hf.

"1985, nr. 69, 1. júlí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1985069.html Lög um þátttöku ríkisins í hlutafélagi til að örva nýsköpun í atvinnulífi og um heimildir annarra aðila til þátttöku í félaginu

"1985, nr. 107, 31. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1985107.html Lög um Jarðboranir hf.

"1989, nr. 45, 23. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1989045.html Lög um stofnun hlutafélags um ríkisprentsmiðjuna Gutenberg

"1992, nr. 91, 24. nóvember":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1992091.html Lög um stofnun hlutafélags um Ríkismat sjávarafurða

"1993, nr. 20, 5. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1993020.html Lög um stofnun hlutafélags um Síldarverksmiðjur ríkisins

"1993, nr. 28, 13. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1993028.html Lög um stofnun hlutafélags um Sementsverksmiðju ríkisins

"1993, nr. 45, 7. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1993045.html Lög um stofnun hlutafélags um Íslenska endurtryggingu

"1994, nr. 75, 19. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1994075.html Lög um stofnun hlutafélags um Lyfjaverslun ríkisins og heimild til sölu hlutabréfa í því félagi

"1994, nr. 89, 24. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/122a/1994089.html Lög um stofnun hlutafélags um Áburðarverksmiðju ríkisins

