h2. 5. Dómstólar og réttarfar

h3. 5.a. Dómstólaskipanin

* Lög um dómstóla, "nr. 15 25. mars 1998":http://www.althingi.is/lagas/131a/1998015.html

h3. 5.b. Lögmenn o.fl.

* Lög um lögmenn, "nr. 77 15. júní 1998":http://www.althingi.is/lagas/131a/1998077.html
* Lög um dómtúlka og skjalaþýðendur, "nr. 148 20. desember 2000":http://www.althingi.is/lagas/131a/2000148.html

h3. 5.c. Meðferð einkamála

* Lög um meðferð einkamála, "nr. 91 31. desember 1991":http://www.althingi.is/lagas/131a/1991091.html

h3. 5.d. Meðferð opinberra mála

* Lög um meðferð opinberra mála, "nr. 19 26. mars 1991":http://www.althingi.is/lagas/131a/1991019.html

h3. 5.e. Fullnustugerðir

* Lög um aðför, "nr. 90 1. júní 1989":http://www.althingi.is/lagas/131a/1989090.html
* Norsku lög Kristjáns V., "15. apríl 1687":http://www.althingi.is/lagas/131a/1687154.html
* Lög um lögtak og fjárnám án undanfarins dóms eða sáttar, "nr. 29 16. desember 1885":http://www.althingi.is/lagas/131a/1885029.html
* Lög um viðauka við "1. gr. laga nr. 29 16. desember 1885":http://www.althingi.is/lagas/131a/1885029.html#REF1, um lögtak og fjárnám án undangengins dóms eða sáttar, "nr. 31 3. nóvember 1915":http://www.althingi.is/lagas/131a/1915031.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að láta öðlast gildi ákvæðin í samningi milli Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar, um viðurkenningu dóma og fullnægju þeirra, "nr. 30 23. júní 1932":http://www.althingi.is/lagas/131a/1932030.html
* Lög um Lúganósamninginn um dómsvald og um fullnustu dóma í einkamálum, "nr. 68 10. mars 1995":http://www.althingi.is/lagas/131a/1995068.html
* Lög um kyrrsetningu, lögbann o.fl., "nr. 31 23. apríl 1990":http://www.althingi.is/lagas/131a/1990031.html
* Lög um nauðungarsölu, "nr. 90 23. desember 1991":http://www.althingi.is/lagas/131a/1991090.html
* Lög um lögbann og dómsmál til að vernda heildarhagsmuni neytenda, "nr. 141 21. desember 2001":http://www.althingi.is/lagas/131a/2001141.html

h3. 5.f. Skipti

* Lög um skipti á dánarbúum o.fl., "nr. 20 23. mars 1991":http://www.althingi.is/lagas/131a/1991020.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að láta öðlast gildi ákvæðin í samningi milli Íslands og Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar, um erfðir og skipti á dánarbúum, "nr. 108 8. maí 1935":http://www.althingi.is/lagas/131a/1935108.html
* Lög um gjaldþrotaskipti o.fl., "nr. 21 26. mars 1991":http://www.althingi.is/lagas/131a/1991021.html
* Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til þess að láta öðlast gildi ákvæðin í samningi milli Íslands, Danmerkur, Finnlands, Noregs og Svíþjóðar, um gjaldþrotaskipti, "nr. 21 24. mars 1934":http://www.althingi.is/lagas/131a/1934021.html

h3. 5.g. Ýmislegt

* Lög um norræna vitnaskyldu, "nr. 82 31. maí 1976":http://www.althingi.is/lagas/131a/1976082.html
* Lög um samningsbundna gerðardóma, "nr. 53 24. maí 1989":http://www.althingi.is/lagas/131a/1989053.html
* Lög um öflun álits EFTA-dómstólsins um skýringu samnings um Evrópska efnahagssvæðið, "nr. 21 21. febrúar 1994":http://www.althingi.is/lagas/131a/1994021.html
* Lög um réttaraðstoð við einstaklinga sem leita nauðasamninga, "nr. 65 5. júní 1996":http://www.althingi.is/lagas/131a/1996065.html

h4. "Kaflar lagasafns":kaflar.html

