h2. 7.d. Umdæmismörk og landareignir sveitarfélaga

"1894, nr. 5, 23. febrúar":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1894005.html Lög um að leggja jarðirnar Laugarnes og Klepp í Seltjarnarneshreppi undir lögsagnarumdæmi og bæjarfélag Reykjavíkur

"1923, nr. 46, 20. júní":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1923046.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Reykjavíkur

"1929, nr. 49, 14. júní":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1929049.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Reykjavíkur

"1931, nr. 69, 8. september":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1931069.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Reykjavíkur

"1942, nr. 57, 4. júlí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1942057.html Lög um heimild fyrir Reykjavíkurbæ til þess að taka eignarnámi hluta af landi jarðarinnar Vatnsenda í Seltjarnarneshreppi

"1943, nr. 52, 14. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1943052.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Reykjavíkur

"1975, nr. 38, 27. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1975038.html Lög um breyting á mörkum lögsagnarumdæma Reykjavíkur og Kópavogs

"1978, nr. 30, 12. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1978030.html Lög um breytingu á mörkum lögsagnarumdæma Reykjavíkur og Seltjarnarneskaupstaðar

"1986, nr. 47, 5. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1986047.html Lög um afhendingu Viðeyjar í Kollafirði

"1988, nr. 22, 16. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1988022.html Lög um heimild fyrir Reykjavíkurborg til þess að taka eignarnámi hluta af landi jarðarinnar Vatnsenda í Kópavogskaupstað

"1994, nr. 53, 5. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1994053.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Seltjarnarneskaupstað eyjuna Gróttu

"1964, nr. 45, 23. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1964045.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Akraneskaupstaðar

"1909, nr. 31, 9. júlí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1909031.html Lög um eignarnámsheimild fyrir bæjarstjórn Ísafjarðarkaupstaðar á lóð undir skólabygging

"1913, nr. 49, 10. nóvember":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1913049.html Lög um eignarnámsheimild fyrir bæjarstjórn Ísafjarðar á lóð og mannvirkjum undir hafnarbryggju

"1958, nr. 34, 17. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1958034.html Lög um eignarnámsheimild fyrir Hvammstangahrepp á erfðafesturéttindum í eignarlandi hans

"1948, nr. 39, 5. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1948039.html Lög um eignarnám á ræktuðum og óræktuðum byggingarlóðum á Sauðárkróki sunnan Sauðár

"1945, nr. 30, 12. febrúar":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1945030.html Lög um heimild fyrir Ólafsfjarðarkaupstað til að taka eignarnámi lóðarréttindi nálægt landamerkjum Brimness og Hornbrekku

"1954, nr. 30, 8. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1954030.html Lög um eignarnámsheimild fyrir Dalvíkurhrepp á erfðafesturéttindum í eignarlandi Dalvíkurhrepps

"1895, nr. 34, 13. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1895034.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis og bæjarfélags Akureyrarkaupstaðar

"1909, nr. 28, 9. júlí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1909028.html Lög um að leggja jörðina Naust í Hrafnagilshreppi í Eyjafjarðarsýslu undir lögsagnarumdæmi og bæjarfélag Akureyrarkaupstaðar

"1920, nr. 17, 18. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1920017.html Lög um að leggja jarðirnar Kjarna og Hamra í Hrafnagilshreppi undir lögsagnarumdæmi og bæjarfélag Akureyrar

"1954, nr. 107, 18. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1954107.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Akureyrarkaupstaðar

"1954, nr. 52, 12. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1954052.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Húsavíkurkaupstaðar

"1960, nr. 29, 23. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1960029.html Lög um eignarnámsheimild fyrir Húsavíkurkaupstað á svokölluðu Preststúni í Húsavíkurlandi

"1961, nr. 62, 29. mars":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1961062.html Lög um afhendingu Þingeyjar í Skjálfandafljóti

"1947, nr. 58, 24. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1947058.html Lög um Egilsstaðakauptún í Suður-Múlasýslu

"1943, nr. 28, 18. febrúar":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1943028.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Neskaupstaðar

"1975, nr. 84, 24. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1975084.html Lög um eignarnámsheimild fyrir Neskaupstað á hluta jarðarinnar Nes í Norðfirði með hjáleigunum Bakka og Naustahvammi

"1966, nr. 9, 6. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1966009.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Reyðarfjarðarhreppi jörðina Kollaleiru

"1968, nr. 56, 25. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1968056.html Lög um breytingu á mörkum Eskifjarðarhrepps og Reyðarfjarðarhrepps í Suður-Múlasýslu og um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja ríkisjörðina Hólma

"1966, nr. 49, 6. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1966049.html Lög um breyting á hreppamörkum milli Hafnarhrepps og Nesjahrepps

"1946, nr. 52, 7. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1946052.html Lög um sameining Selfossbyggðar í eitt hreppsfélag

"1961, nr. 16, 25. febrúar":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1961016.html Lög um heimild handa ríkisstjórninni til að selja Stokkseyrarhreppi land jarðanna Stokkseyri I--III ásamt með hjáleigum og um eignarnámsheimild á erfðafesturéttindum

"1966, nr. 23, 16. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1966023.html Lög um heimild handa ríkisstjórninni til að selja Hveragerðishreppi hluta úr landi ríkisjarðarinnar Vorsabæjar og um eignarnámsheimild á lóðum og erfðafesturéttindum

"1973, nr. 43, 24. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1973043.html Lög um breyting á mörkum Gullbringusýslu og Kjósarsýslu og skipan lögsagnarumdæma

"1966, nr. 51, 13. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1966051.html Lög um stækkun lögsagnarumdæmis Keflavíkurkaupstaðar

"1969, nr. 76, 28. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1969076.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Keflavíkurkaupstað landssvæði, sem áður tilheyrði samningssvæði varnarliðsins

"1936, nr. 11, 1. febrúar":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1936011.html Lög um eignarnámsheimild á nokkrum löndum og á afnotarétti landsvæða í Hafnarfirði, Garðahreppi og Grindavíkurhreppi og um stækkun lögsagnarumdæmis Hafnarfjarðarkaupstaðar

"1940, nr. 101, 14. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1940101.html Lög um breyting á "lögum nr. 11 1. febrúar 1936":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1936011.html (Eignarnámsheimild á nokkrum löndum o.fl.)

"1964, nr. 38, 16. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1964038.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Hafnarfjarðarkaupstað land jarðarinnar Áss í Hafnarfirði

"1971, nr. 44, 16. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1971044.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Hafnarfjarðarkaupstað hluta af landi jarðarinnar Dysja í Garðahreppi og Dalvíkurhreppi jörðina Háagerði í Dalvíkurhreppi

"1971, nr. 46, 16. apríl":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1971046.html Lög um lögsagnarumdæmi Hafnarfjarðarkaupstaðar

"1974, nr. 110, 31. desember":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1974110.html Lög um breyting á "lögum nr. 46 16. apríl 1971":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1971046.html, um lögsagnarumdæmi Hafnarfjarðarkaupstaðar, og um heimild fyrir Hafnarfjarðarkaupstað að taka eignarnámi landspildu í Hafnarfirði

"1969, nr. 66, 28. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1969066.html Lög um heimild fyrir ríkisstjórnina til að selja Garðahreppi landspildur úr landi Vífilsstaða

"1985, nr. 22, 20. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1985022.301.html Lög um breytingu á mörkum Garðabæjar og Kópavogs

"1958, nr. 31, 17. maí":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1958031.html Lög um sölu nokkurra jarða í opinberri eigu og um eignarnám erfðafesturéttinda

"1987, nr. 16, 19. mars":http://www.althingi.is/lagasofn/121b/1987016.html Lög um niðurfellingu laga nr. 54 frá 29. maí 1981, um Landkaupasjóð vegna kaupstaða og kauptúna

